*A minha família, que sempre me apoia e compreende minhas ausências.*

*À Vanessa Fiúza e à equipe do Chef Rouge.*

# Alimento para o corpo, alimento para o espírito

*Os animais se alimentam; o homem come; só o homem de espírito sabe comer.*

Brillat-Savarin

“Não há amor mais sincero do que o amor à comida” já dizia com razão o
dramaturgo irlandês Bernard Shaw (18561950). No entanto, entre o
italiano *mangia que te fa bene* e o francês “só o homem de espírito
sabe comer” existem séculos de filosofia e estudo, invenções e
descobertas, trabalho pesado no campo, na pesca e no pastoreio para
culminar na cozinha e se ver coroado na mesa. Poderíamos chamar a isso
tudo de gastronomia. E o que é então gastronomia?

Para Brillat-Savarin, o filósofo gourmet, gastronomia é estilo de
vida, o resumo do mundo. É a diferença entre o prazer de comer e o
prazer da mesa. O prazer de comer é a sensação atual e direta de uma
necessidade que encontra satisfação. O prazer da mesa é a sensação
refletida que nasce das várias circunstâncias, dos atos, do local, das
coisas e das pessoas que estão presentes à refeição.

Entretanto, a gastronomia, como as moedas, apresenta dupla face e seu
valor depende diretamente do quanto vale cada um dos lados que a
compõem.

Nas artes plásticas, na literatura ou na música, o artista executa seu
trabalho e, se lhe falta público no momento em que a finaliza, nem por
isso sua arte se deteriora. Na cozinha, o ateliê do chef, “o tempo é
tudo”, proclamava Carême. A obra culinária é efêmera: um cozido
elaborado com todo cuidado, mas degustado fora da temperatura ideal,
perde em sabor, uma qualidade gastronômica intrínseca. Do mesmo
modo, apequena-se um prato composto de ingredientes cujas texturas e
cores são mais do que simples moldura: com o tempo, seus ingredientes
perdem frescor, sabor, aroma e a arte do chef, seu encanto. Como bem
diz Câmara Cascudo, as obras-primas culinárias “mais efêmeras que as
rosas, nem o espaço de um manhã resistem”.[^footnote1]

[^footnote1]: - CAMARA CASCUDO, Luís da. *História da alimentação no Brasil*. 3ª
    Ed. São Paulo: Global, 2004, p.361.

Não é de admirar, pois, que a gastronomia seja sempre definida como a
arte de cozinhar bem ou a de se regalar com boa comida. Ela é, mais do
que qualquer outra, uma disciplina que exige arte não somente de quem
a executa, mas também de quem a consome ou usufrui. É artesanato,
porque exige de quem a faz conhecimento, habilidade e técnica. Por
outro lado, como toda arte, exige um público nela formado. Este, como
o artesão, também passa por um aprendizado: a formação do gosto
gastronômico.

Portanto, gastronomia é uma arte ou ciência que exige conhecimento e
técnica de quem a executa e formação do paladar de quem a aprecia.

Autores e especialistas são unânimes em declarar em declarar que a
gastronomia tem origem na necessidade de os seres humanos se
alimentarem. E no fato de o *Homo sapiens ser onívoro*, capaz de comer
de tudo à diferença dos demais seres vivos de nosso planeta, que têm
uma dieta bem mais limitada, apenas herbívora, ou carnívora, ou ambos,
porém com restrições etc.

Esse conceito, embora clássico, não é suficiente para explicar as
origens da gastronomia existe porque, além da necessidade de se
alimentar, o homem é um animal estético e, sobretudo, um ser social,
que vive em comunidade.

## Animal estético

A sociologia considera que a arte só pode se dar a partir do momento
em que o artesão tenha dominado a técnica. Isto é, o artesão pode
*fazer arte* no vaso depois de dominar a técnica de *fazer vaso*. A
arte executada no vaso é “inútil” do ponto de vista prático, mas
significativa graças à capacidade humana de vier com prazer a
experiência da beleza. “Define-se por Estética a universal capacidade
humana de reagir com emoção ao prazer e à apreciação de uma obra de
arte.” [^footnote2]

O mesmo se dá com a gastronomia. Qualquer alimento,
independentemente do cuidado com que é preparado, nos alimenta e
nutre, portanto cumpre uma função, como o vaso que o artesão faz:
mantém seu conteúdo líquido. Quando se prepara o alimento com arte,
transforma-se o que era apenas alimento para o corpo em experiência
estética, prazer e alimento para o espírito; tem-se, então
gastronomia, porquanto sua forma, textura, sabor, aroma, cores,
temperatura etc., compõem-se um conjunto harmonioso que oferece a quem
prova, além de alimento, a experiência do belo em mais de um sentido.
É a estética do gosto.

[^footnote2]: - FRANCO, Silvia Cintra. *Cultura, inclusão e diversidade*. São
    Paulo: Moderna, 2006, p. 56

## Comensalidade e função social da refeição

O ser humano vive em sociedade para garantir sua segurança e
sobrevivência. Nos tempos remotos, superada a fase da alimentação pela
coleta de frutos, “a preparação e a partilha das carnes exigiam a
reunião do grupo ou da família. A refeição é, assim, a *ritualização
da repartição de alimentos*. Por isso mesmo, tornou-se tão rica em
símbolos”.[^footnote3] Portanto, a gastronomia desenvolveu-se também graças à
função social das refeições que são momento de troca, de prazer e de
socialização e à *comensalidade*, que é a existência de vínculos e
obrigações mútuas entre os que comem e bebem juntos.

Já no início do terceiro milênio a.C. na Suméria e no segundo milênio
na Mesopotâmia e na Síria, numerosos textos comprovam a ocorrência de
banquetes com ritos determinados. Na antiguidade clássica
greco-romana, a disposição de convidados ao lado do anfitrião definia
o grau de importância de cada conviva. E, se a mesa é um local de
reunião da família e dos amigos, é também considerada importante para
a diplomacia e para os negócios. Contribui para isso a crença de que
ao beber e comer as pessoas acabam se revelando, “baixando a guarda” e
mostrando quem realmente são.

[^footnote3]: - FRANCO, Ariovaldo. *De caçador a gourmet*: uma história da
    gastronomia. 2ª Ed. rev. São Paulo: Senac, 2001, p. 21.

Há, no entanto, quem desaprove o trato de questões
de trabalho e discussões à mesa, alegando que não se deve perder em
desarmonia esse momento de prazer. Já estabelecia o gastrônomo e
cosmopolita Brillat-Savarin em seu *A fisiologia do gosto* (1825),
primeira obra dirigida para os que apreciam a boa cozinha e não para
os que a fazem: “O prazer de comer o temos em comum com os animais
(...) O prazer da mesa é uma particularidade da espécie humana,
pressupõe os cuidados precedentes para preparar a refeição, para
escolher o local e reunir os convivas”.[^footnote4] E finaliza: “por rebuscados
que sejam os bons pratos e suntuosos os acessórios, não há prazer da
mesa se o vinho é ruim, os convivas juntados sem escolhê-los, as
fisionomias tristes e a refeição consumida às pressas”.[^footnote5] Isto é,
gastronomia pressupõe não somente um bom chef, mas também anfitrião
atento, convidados com finidades e tempo para apreciar tudo isso.

[^footnote4]: - BRILLAT-SAVARIN, Jean-Anthelme. *A fisiologia do gosto*. Trad.
    Enrique Raul Renteria Guimarães. Rio de Janeiro: Salamandra, 1989,
    p.163.

[^footnote5]: - Idem, ibidem, p. 165.

## Gastronomia e civilização

*O destino das nações depende da forma como elas se alimentam.*

Brillat-Savarin

Outro aspecto importante da gastronomia é seu caráter cultura: o ser
humano é um animal que *cria cultura* e *está preso a uma cultura*,[^footnote6] e
aí se incluem crenças, costumes, moral, e também culinária. Do
instinto de sobrevivência vem a necessidade de comer; entretanto, cada
povo criou sua cozinha de acordo com os recursos disponíveis e uma
seleção própria de alimentos ditada por sua cultura.

Franceses surpreendem outros povos por comerem escargots e rãs,
enquanto a sopa de tartaruga se tornou especialidade inglesa e o bucho
de carneiro uma peculiaridade dos escoceses (para não falar da
buchada de bode do Nordeste brasileiro). Segundo Jean-Louis Flandrin,
essas escolhas “são práticas eminentemente culturais, uma vez que, em
todas as regiões da Europa, existem escargots,
rãs, tartarugas e carneiros”,[^footnote7] assim como o bode também existe em todo
o território nacional... A bacalhoada portuguesa, o churrasco de
chão do gaúcho, o *strogonoff* russo, a feijoada brasileira, a pasta
italiana, o *coq au vin* francês são todos eles pratos com imensa
carga cultural.

[^footnote6]: - FRANCO, Silvia Cintra. *Cultura, inclusão e diversidade*. São
    Paulo: Moderna, 2006, p. 9.

Por isso, uma feijoada jamais será um cassoulet feito de feijões
pretos ou um *cassoulet*, uma feijoada de feijões brancos. E nem o
acarajé é falafel, e vice-versa.

E porque o homem está preso à cultura que ele mesmo criou, os pratos
regionais permanecem na ordem do dia apesar da globalização, das
cadeias de fast food fincadas em tão diferentes e díspares partes do
mundo e do intenso intercâmbio de cultura culinária.

É importante assinalar que em gastronomia o trabalho da cozinha está
indissoluvelmente associado ao do serviço, às maneiras à mesa, assim
como à dimensão de ritual da refeição. E porque a gastronomia é
reflexo da cultura de um povo, os pratos, o serviço e o comportamento
à mesa diferem de cultura para cultura, por vezes de bairro para
bairro. Miolos, cachorro e enguias podem ser considerados iguarias
para uma cultura e aberração para outras.
Assim como sentar-se à mesa de chapéu, comer com as mãos ou com
talheres etc.

[^footnote7]: - FLANDRIN, Jean-Louis; MONTANARI, Massimo (Orgs.). *História
    daalimentação*. Trad. Luciano Vieira Machado, Guilherme J.F.
    Teixeira. São Paulo: Estação Liberdade, 1998, p. 29.

Cabe aqui também discutir se o termo gastronomia atende apenas à
chamada *haute cuisine*, a alta cozinha cujo melhor sinônimo é a
cozinha de inspiração francesa, ou se podemos considerar um pão de
queijo mineiro, uma *fritatta* toscana ou um *tortilla* espanhola
gastronomia? A nosso ver, gastronomia ultrapassa o sentido restrito,
ela é superlativa, plural, e á gastronomia todo prato feito com arte,
em que os ingredientes são selecionados por sua qualidade e
elaborados com uma técnica que tem por objetivo a perfeição no sabor e
no respeito às características culturais do prato.

Há quem confunda o gourmet, aquele que aprecia a boa mesa, com o
glutão. Brillat-Savarin dissipa qualquer mal-entendido: “a gastronomia
é inimiga dos excessos. Os que ficam com indigestão ou bêbados não
sabem beber nem comer”.

# Evolução da gastronomia e grandes movimentos

*O estudo da sucessão dos epifenômenos (fenômenos secundários,
acessórios) que constituem nossa história culinária revela que ela
está em movimento perpétuo, como todas as formas de vida.*

Joël Robuchon

## Origens no Ocidente

A partir da descoberta do fogo, há mais de 500 mil anos – etapa
essencial para o desenvolvimento da gastronomia – outras se
seguiram, como a invenção de utensílios, o
descobrimento de especiarias e novos ingredientes, o aprimoramento
de técnicas, como a redução, a liga de molhos, as descobertas de
formas de conservação etc.

No entanto, o desenvolvimento da gastronomia, como em todas as artes,
tem nos tempos e nas ideias seu melhor acelerador. Não foi somente a
pintura e a escultura que conheceram um extraordinário avanço no
Renascimento, mas também a gastronomia. E como indica o legendário
“chef do século”, o francês Joël Robuchon (1945-), a gastronomia,
como a vida, segue em modo perpétuo: vive seu apogeu na França do Rei
Sol, para em seguida – com a Revolução de 1789 e a decapitação e fuga
dos nobres
–, tornar-se, primeiro, acessível a burgueses e depois às massas, por
meio dos restaurantes de hoje das cadeias de fast food.

Não foram poucas as ideias que influenciaram a gastronomia, como
veremos adiante. Para os gregos, a comida era uma ocasião para
alimentar também o espírito, e foram eles que deram o embasamento
filosófico ao bem-estar, com o epicurismo, que professava o prazer
comedido, praticado com moderação, enquanto os romanos do tempo do
Império tornaram-se conhecidos pelos excessos.

Outro passo importante para o desenvolvimento da gastronomia foi a
invenção da louça de barro, a cerâmica ou *poterie*, seguida pelas
panelas de ferro, umas e outras capazes de conter o alimento e ir o
fogo. Antes delas, os
alimentos eram cozidos sobre pedras aquecidas. Com cerâmica, vieram a
sopa e os caldos de cereais, base da alimentação humana ocidental por
séculos, elaborados em panelas presas a ganchos na lareira te que
aparecessem os fornos e os fogões.

A fermentação foi uma descoberta fundamental que revolucionou os
hábitos alimentares, pois é poderoso meio de conservação dos
alimentos. Torna comestíveis os alimentos e as bebidas
tradicionalmente perecíveis em curto prazo e se faz usando os próprios
agentes que causam a degradação dos alimentos. Além disso, a ação da
fermentação não só conserva como também transforma completamente o
gosto e a textura dos alimentos. Nos cereais permite passar da bolacha
seca e dura ao pão leve e macio. Frutas e cereais transformam-se –
pela fermentação – em bebidas, vinhos e cervejas que não somente se
conservam, mas reforçam a convivência. E é fantástica sua ação sobre o
leite: com base em um produto frágil e uniforme, se obtém uma
infinidade de queijos.

## Antiguidade – Arquestrato, Lucullus e Apicius

*Para um homem ser feliz basta uma oliveira, uma vinha e uma figueira
ao lado de sua casa.*

Homero

A arqueologia vem demonstrando que a gastronomia já era um item
importante em civilizações antigas, como as da Assíria, Babilônia,
Pérsia, Egito, e a seleção, a preparação, o serviço e a apreciação da
comida eram praticados em escala sofisticada. São da Mesopotâmia, e
datam do segundo milênio a.C., as mais antigas receitas de cozinha.
Um exemple cuja comprovação está ao alcance de todos: o relato do
festim de Belshazzar, rei dos caldeus, no bíblico Livro de Daniel.
China e Japão possuem também vasta literatura gastronômica e há mais
de 4 mil anos escritores e poetas chineses são gourmets. Daí o dito de
que o refinamento gastronômico é reflexo da civilização.

O general grego Arquestrato (século IV a.C.), gourmet, poeta e
viajante, é considerado o fundador da gastronomia grega, difusor dos
princípios dessa cozinha, desde o elogio do pão, às formas de servir à
mesa e da apresentação dos convidados. Percorreu territórios gregos,
observando os recursos naturais e s comidas regionais e, como bom
conhecedor, publicou-as acompanhadas de avaliação e comentários
críticos em seu *Hedypatheia,* o *tratado dos prazeres*, também
denominado *Gastronomia de Arquestrato*: do grego *gaster* (ventre,
estômago), *nome* (lei) e do sufixo formador de substantivo – *ia*.

Desde esse tempo, gregos e romanos já conheciam três grandes técnicas
básicas de cozimento: o assado (*le rôti*), o caldo (*le bouilli*) e os ensopados (*les ragouts*). No
entanto, não havia na época clássica greco-romana a diversidade de
produtos que vieram depois. Eram poucos os legumes e as frutas.
Laranjas e amêndoas ainda eram amargas e figos e uvas, o grande
recurso. Havia também muita caça mariscos, moluscos, escargots e
peixes. Os pães macios devido ao fermento são conhecidos a partir
dessa época na Grécia e em Roma ao fim da era republicana, enquanto
os egípcios já a dominavam, desde
1.500 a.C., e contassem em suas cozinhas com o forno e a padaria
artística. A Grécia acrescentou à massa de pão ervas, sementes
aromáticas, óleos vegetais e frutas.

A cozinha da época reflete, pois, essa situação: poucos ingredientes
preparados simplesmente.

Nos tempos da República, os romanos eram sóbrios e frugais como os
gregos, mas, graças às conquistas e aos produtos que começaram a
afluir de todas as partes, passaram aos banquetes extremamente
luxuosos e aos excessos alimentares. Foi nesse tempo que o nome de
Lucullus (117 a.C. – 49 a.C.) se tornou uma legenda, pois ele aliava à
extravagância a excelência de seu cozinha. A vulgaridade e a
ostentação romanas foram ridicularizadas por Petronius em seu
*Satyricon* (século I d.C.). O principal livro de culinária romano é o
*De recoquinaria*, coletânea de numerosas receitas e de autoria
atribuída a certo Apicius. Ali se revelam as bases da cozinha da
época: grande uso de ervas aromáticas, associação sal-açúcar, temperos *au garum*.[^footnote8] As coquilles Saint-Jacques aparecem na
Roma imperial, assim como os aperitivos para abrir o apetite e “para
dar sede”, segundo Aristófanes, famoso dramaturgo grego. Eram
aperitivos o grão-de-bico, feijão, grãos de cereal grelhados ao fogo e salgados, além de
rabanetes embebidos em água salgada, figos secos, azeitonas verdes ou
negras em salmoura e ovos de codorna ao vinagre.

[^footnote8]: - *Garum*: o líquido da fermentação de restos de peixes gordos em
    pedaços, com vísceras e sangue, sal, aipo, aneto, arruda, coentro,
    funcho, hortelã, orégano, poejo e segurelha. Algumas fórmulas
    acrescentavam vinho velho e azeite e água do mar, e após filtrado
    obtinha-se um líquido escuro. A receita original perdeu-se no tempo
    e se crê que essa mistura seria a original. Há quem diga que o
    *garum* é a nossa versão do molho inglês Worcestershire.

## A Idade Média – Taillevant

*A mesa é o único lugar onde nunca se sente tédio durante a primeira
hora.*

Brillat-Savarin 

Com a invasão dos bárbaros, a mudança do imperador
para Constantinopla e a consequente queda de Roma
no século IV a.C. o Ocidente passa por momentos de decadência e muitas
das conquistas e dos avanços tecnológicos se perderam, inclusive os
relacionados à cozinha. Nasce do contato da sociedade romana decadente
com a sociedade bárbara em transformação um novo sistema denominado
feudalismo. É a chamada Idade Média, conceito inventado pelos
humanistas do Renascimento para provar que o brilho da cultura
clássica havia mergulhado em uma “idade das Trevas”, renascendo
somente a partir de 1500.

Nesse período (do século IV ao XII ou XIV, conforme a região),
mosteiros e abadias foram de capital importância na preservação de
livros e do conhecimento clássico. Também a alimentação deve muito a
eles, que desenvolveram pomares, hortas, refinaram os queijos,
cultivaram as vinhas e aperfeiçoaram o processo de conservação de
alimentos.

A culinária desse tempo usava lareira, pois o emprego do forno também
se perdeu, vindo a ser redescoberto somente no final do século XIII,
quando então retornam os guisados e molhos. Não foi abandonado,
entretanto, o uso abusivo – como na Antiguidade – de condimentos
justapostos. Abusavam também das especiarias e de novos ingredientes,
como o açúcar, o trigo sarraceno, a noz-moscada, a canela, o
gengibre etc., trazidos pelos Cruzados em suas incursões sangrentas
pela civilização islâmica.

O padrão alimentar refletia a posição social: alto consumo de carne
entre os nobres, a quem se reservava o privilégio da caça, legumes e
grãos para a vassalagem. Era uma culinária sem sutilezas:
assavam-se, nos festins, quartos inteiros de animais em fogueiras
junto às mesas. Sobrevive nessa época o conceito romano de banquete
acompanhado de divertimentos e espetáculo. Carlos Magno (766-814)
introduziu um toque de refinamento ao acrescentar ao serviço
utensílios de prata e ouro, paredes decoradas com heras e o chão com
flores, mas a comida era grosseira e pouco variada.

O principal nome da cozinha da Idade Média é o do *grand-chef*
Guillaume Tirel, cognominado Taillevant (1310-1395). É considerado o
precursor, início e marco da história da cozinha francesa. Taillevant
rompeu com o costume de transmitir as receitas chef-aprendiz por tradição oral e escreveu *Le Viandier*, com receitas aprovadas na mesa de
Carlos VI ao fim do século XIV. Nessa obra fala da renovação da
cozinha, da importância de molhos e especiarias e introduz termos que
permanecem em uso até os dias de hoje, como *habiller* (limpeza do
peixe). Como os romanos, Taillevant engrossava seus molhos com pão em
vez de farinha e baseava sua culinária no uso excessivo de
especiarias.

Taillevant servia banquetes como quatro serviços, embora na idade
Média pudessem haver cinco ou mesmo
seis, sendo o último a sobremesa, enquanto a Renascença oferecesse
apenas três.

Até o século XIV, não se conheciam na França pratos de uso individual,
garfos e guardanapos, nem fornos e fogões, apenas o “ *four a pain*”,
usado para pães, tortas e flans. No século XIII surgiu a bancada para
a finalização dos pratos e aperfeiçoaram-se os utensílios de cozinha.
As técnicas eram limitadas: o assado, o pochê na água, a fritura e a
grelha. As carnes eram fervidas antes de assadas. Os molhos eram
ácidos (à base de vinagre, uvas verdes, suco de limão etc.) e
temperados com especiarias (gengibre, canela, cravo, açafrão etc., e
açúcar e mel, considerados especiarias à época). O molho de mostarda,
tal como o conhecemos atualmente, é um dos raros daqueles tempos que
sobreviveram até hoje. Símbolo de distinção social, as especiarias
eram caras e importantes (daí a expressão “pagar em espécie”),
inclusive por suas qualidades assépticas, pois limitavam os problemas
das carnes mal conservadas. Os condimento e molhos tinham pouca
gordura não por seu preço, mas por um compreensível gosto da época: a
banha e o óleo enfatizam os aromas e as especiarias os mascaram.

## Renascença – A grande virada

*A descoberta de um prato novo é mais importante para a felicidade do
gênero humano do que a descoberta de uma estrela.*

Brillat-Savarin

Enquanto na França e na maioria das cortes europeias a influência de
Taivellant se entende até o início do século XVII, na Veneza e na
Florença do Renascimento italiano, os abastados mercadores jantavam
com elegância e estilo. Ali não mais se comiam grossas fatias de
carne, mas se saboreavam delicadezas, como cogumelos, alho, trufas e
tournedos (fatias de filé mais grossas), pratos de pasta, como lasanha
ou ravióli. O serviço era suntuoso, sem extravagâncias, com toalhas de
mesa bordadas, a comida servida em fantasiosos formatos e já
compareciam à mesa as estátuas de marzipan, anunciando precursores das
esculturas do chef Carême no século XIX.

Essas novidades finalmente alcançam a França vindas na bagagem de duas
damas da família Médicis: Catarina de Médicis, a noiva do futuro
Henrique II, em 1533, e Maria de Médicis, esposa de Henrique IV em 1600. Graças a essas bodas, a Renascença de Veneza e de Florença
chega às cozinhas francesas e, com elas, chefs da culinária
renascentista especialistas em preparar pratos delicados e
elegantes, como corações de alcachofra, *macaroons*, sorvetes,
zabaiones e confeitaria pâtisseries. Com eles vêm o garfo e também o
texto do italiano Platine de Cremone, pseudônimo de Bartoloméo Sacchi
(1450-?), que discorre sobre as regras morais e estéticas associadas
aos cuidados com a saúde a respeitar em gastronomia.

Catarina introduziu uma nova elegância e refinamento à mesa
francesa: o garfo, o prato individual e a multiplicação de copos e
taças de cristal veneziano para vinhos que substituem os de cobre,
prata e estanho e indicam profunda alteração da mentalidade: o refinamento consiste em evitar o contato direto dos convivas com o alimento.
Come-se com os dedos, mas apenas do próprio prato e a lavagem das mãos
torna-se sistemática. A faiança é outra influência italiana: original
da cidade de Faenza, famosa pela arte de recobrir peças de cerâmica
com esmalte. E a presença de mulheres à mesa torna-se uma regra e não
exceção, como era desde os tempos de Carlos Magno.

Portanto, o desenvolvimento da cozinha francesa deve-se à influência
italiana, considerada a mãe da cozinha ocidental e, provavelmente,
cuja maior contribuição tenha sido influenciar a cozinha francesa.

Começam a comparecer os produtos do Novo Mundo: o milho trazido em
1560 do Peru, o tomate, a pimenta, a batata e o chocolate.

A cozinha como oficina aperfeiçoa-se. Bartolomeo Scappi publica
*L’Opera*, em que propõe uma cozinha modelo que seja agradável,
arejada, bem distribuída.

## A cozinha dos reis e dos chefs alquimistas. La Varenne

*Ao consumir esses molhos sublimes, esse “ouro líquido”, a humanidade
se transforma.*

J. Favre

É no decorrer do século XVII e início do século XVIII que se dá o
nascimento da grande cozinha francesa. Duas forças foram determinantes
para seu crescimento e aprimoramento. A primeira foi a alquimia –
ciência então séria que tinha entre seus seguidores, além de Isaac
Newton, vários chefs, empenhados na pesquisa do “espírito das coisas” e, no âmbito da cozinha, na busca do “suco vital” dos alimentos.

Daí surgem duas novas técnicas de liga na culinária francesa: a liga
com farinha (não mais o pão) e a redução (técnica para aumentar a
untuosidade de um molho) que faz evaporar por ebulição uma parte do
molho, aumentado sua viscosidade e concentrando seu sabor. Entram em
cena os sucos obtidos de frutas e do tomate e os caldos (longo
cozimento de legumes e carnes), precursores
da Teoria dos Fundos, que viria dois séculos mais tarde. Também
aparece a primeira receita de *roux* (liga de farinha com manteiga)
de que se tem notícia, e é introduzido na França o fogão com várias
bocas.

A segunda força foram as demandas por luxo e excelência culinária na
corte de Luís XIV, o rei Sol que reinou com poder absoluto de 1643 a 1715. É ali em Versalhes que se elabora a gastronomia do Grande
Século, em que a cozinha transcende a simples função de alimentar para
transformar-se em prazer, o que é divulgado por toda a França pelos
livros de culinária.

O primeiro livro de cozinha francesa de fato aparece em 1651: *Le
Cuisinier François*. E seu autor, o excepcional chef Pierre La Varenne
(1615-1678), é o primeiro a batizar uma receita com seu próprio nome.
*Le Cuisinier François* é um marco de progresso sobre Tailvellant e
bom exemplo da transição entre a Idade Média e os tempos modernos ao
estabelecer um princípio básico na culinária francesa: o uso de
especiarias e temperos deve fazer aflorar o verdadeiro aroma natural
dos alimentos, exaltá-los em vez de disfarçá-los. Traz receitas claras
em ordem alfabética, instruções para cozinhar legumes, indicações para
que as especiarias não ocultem o sabor da comida, para a adição de
trufas e cogumelos a fim de dar aromas sutis às carnes e para que os
assados sejam servidos em seu próprio suco de moda a reter os aromas.

### Da mesa dos pobres à dos nobres: Luís XIV e os legumes

Em 1654 Nicolas de Bonnefons lança as bases da nova cozinha, que deve
estar atenta aos verdadeiros sabores dos alimentos. Em *As delícias
do campo* determina “que a sopa de couve, saiba à couve, a de
alho-porró saiba ao alho-porró..,”. É toda uma mudança de mentalidade:
chegam à mesa da aristocracia as raízes, os tubérculos, como a cenoura
e os legumes, pelos quais o rei é apaixonado.

Embora extravagante, Luís XIV tinha real interesse na arte culinária.
O monarca estabeleceu novo protocolo: os pratos passam a ter uma
ordem de apresentação, o uso do garfo dissemina-se, inicia-se a
manufatura de porcelana francesa. Os legumes ganham ribalta contracenando com as carnes. Luís XIV ocupou-se, até contratar um
agrônomo para supervisionar os jardins de Versalhes, de morangos,
aspargos, ervilhas e melões ali plantados, além de prestigiar com
títulos honoríficos sua equipe de cozinha.

Nessa época, o chocolate e o café chegam à França e nascem os assados
e os molhos mais adequados para acompanhá-los, assim como se avança em
elegância e em limpeza. As profissões ligadas à cozinha, como chef
confeiteiro, começam a se desenvolver.

### A cozinha racional e o burguês de Molière

É nessa época que surge a “cozinha racional”, proposta por certo L. S.
R. (não se sabe quem se oculta sob essas três letras) que lança a
culinária francesa definitivamente na modernidade com seu *A arte de
bem tratar* (1674). L.

S. R. condena violentamente os últimos traços da cozinha medieval,
suas combinações aberrantes e apresentações complicadas. Louva a
simplicidade, a importância de *mijotage* (o cozimento lento em fogo
baixo) e o equilíbrio dos componentes, importante influência na
evolução da cozinha e do serviço.

Nesse período a consumação ostensiva de produtos exóticos é
substituída por refinamentos técnicos, e o que distingue a cozinha
nobre da burguesa não é mais o preço dos produtos, mas a complexidade
dos métodos e da ciência da cozinhar.

Assim, em 1691 surge pela primeira vez o termo burguês na literatura
culinária, 21 anos após o aparecimento de *O burguês fidalgo* de
Molière, que ridiculariza o burguês metido a copiar o nobre.
Trata-se de *O cozinheiro real e o burguês* de Massialot (1660-1733),
para quem a cozinha burguesa pode alcançar no nível da nobreza e
aproximar-se a seu bom gosto. Naturalmente, a nobreza imitada busca novos
refinamentos que serão copiados, e com essas atitudes avança a
gastronomia francesa. O serviço à mesa
evolui e se sofistica. Os jantares passam a ter três serviços
distintos.

### Descartes, as mousses e os purês

Estavam em voga nesse período as *Preciosas ridículas* de Molière e o
pensamento cartesiano (penso, logo existo) que separa o homem em duas
entidades hierarquizadas: o pensamento consciente, a mente; e o corpo,
com base em sua mecânica. Nascem da influência dessas ideias musses e
purês, os alimentos por excelência das mulheres, as “preciosas”.
Deve-se permitir que se coma sem o espetáculo grosseiro da mastigação.
Musses e purês já vêm “mastigados” e podem ser saboreados e
engolidos discretamente sem perturbar a comunicação das almas. É desse
período do chantili, inventado por François Vatel (1631-1671), responsável pela gestão do Castelo de Chantilly e também de seus festejos
e espetáculos.

A cozinha francesa torna-se internacional graças a Vincent La Chapelle
(1690-1746?). Viajante e cozinheiro, La Chapelle foi chef em casas
nobres na Irlanda, da Inglaterra, da Holanda, da Alemanha, de
Portugal e nas índias Orientais. Aberto às cozinhas estrangeiras, ele
as assimilou e integrou à francesa.

Nessa época surge o nome de Menon, outro enigma como o de L. S. R.
Assina *A cozinha burguesa* e *As ceias da corte*, publicados em 1746. Neste último critica os que não
valorizam as obras profissionais capazes de instruí-los e insiste na
necessidade da teoria para os profissionais da cozinha: “como já se
disse de outras artes, a teoria é uma prática antecipada e de uma à
outra a passagem é curta e fácil...”. Para ele (ou seria para ela?), a
associação teoria-prática é a base da criatividade e, ao buscar uma nova cozinha, não
se pode dispensar a mais antiga que lhe serve de base.

### Ao vencedor, as batatas: parmentier

Para que as batatas conquistassem a cozinha francesa e viessem a se
tornar a base de sua alimentação, Antoine-Auguste Parmentier (1737-1813) precisou lançar mão de um inusitado
estratagema. Original da América do Sul e introduzida na Espanha em
1535, o tubérculo desenvolveu-se na Itália, na Suíça e na Alemanha,
mas era recusado na França.

Por conta da carestia endêmica, a Academia de Ciências promoveu um
concurso para premiar a descoberta de uma substância que pudesse
atenuar os males da fome que dizimava habitantes de províncias
inteiras.

Parmentier estava convencido das vantagens da batata, mas, apesar de
todo seu empenho, ninguém lhe fazia caso. Idealizou, pois, um ardil:
plantou batatas nas terras
cedidas por Luís XVI e ali postou uma guarda ostensiva para “proteger”
a plantação. O povo intrigado começou a suspeitar de que algo valioso
devia ali ser cultivado. Com a ausência cúmplice dos guardas,
começaram a “furtar” o tubérculo e terminaram por levá-lo à mesa. O
monarca, persuadido da importância do tubérculo, tratou de dar o bom
exemplo e o introduziu no cardápio de seus jantares. Por imitação, as
batatas conquistaram a mesa de nobres, burgueses e pobres.

## A Revolução Francesa, os cafés e os restaurantes

*Se eu fosse o soberano deste país, fecharia os cafés (...) por serem
perigosos para o futuro do país.*

Montesquieu

O serviço à francesa conheceu seu esplendor e maior refinamento sob
Luís XIV e Luís XV, de 1643 a 1774. Depois deles, o dilúvio, ou
melhor, a revolução. Efetivamente, talvez se tenha tornado profética
a famosa declaração “*Après moi, le déluge*”, (depois de mim/nós, o
dilúvio) atribuída ora a Luís XV, ora à célebre madame de Pompadour,
sua amante e conselheira.

A revolução de 1789 influenciou profundamente a gastronomia francesa
e europeia, e certamente contou com os cafés para fermentar e propagar
a rebelião.

Em 1674, o siciliano Francesco Procópio dei Coltelli abriu o
primeiro café parisiense, o Café Procope (hoje na rue de L’Ancienne
Comédie, nº 13). Ali se admitia a frequência de mulheres e parte de
seu sucesso se deve à novidade de afixar no estabelecimento as
notícias do dia. Rapidamente, os cafés tornaram-se lugares de difusão
de ideias, informação, debate e berço de boatos. Em 1721 Paris já
contava com trezentos cafés e no final do século XVIII as ideias
revolucionárias e, não sem razão, Montesquieu advertia sobre seu
caráter subversivo.

Frequentaram o Procope os iluministas Voltaire, Diderot, Montesquieu e
Rousseau. E, à época da Revolução, figuras capitais, como Danton,
Marat, Legendre e Desmoulins.

Ao decapitar e pôr em fuga os nobres, a revolução trouxe o desemprego
aos grandes *chefs de cuisine*, que para sobreviver foram obrigados a
abrir restaurantes ou a seguir seus patrões no exílio.

O termo restaurante tem origem no *bouillon restaurant*, o caldo
restaurante, porque restaurava os que bebiam, presente desde a Idade
Média em albergues e tavernas populares. O primeiro restaurante foi
aberto por certo Boulanger que servia caldos, mas não carnes, porque
essas eram de competência de outra corporação. A Revolução também fez
uma degola nesse tipo de privilégio, dando oportunidade para que os
restaurantes pudessem servir
de tudo. O primeiro restaurante, tal como o conhecemos atualmente, foi
aberto em 1789 por Antoine Beauvilliers (1754-1817) que anos depois
abandonou seus fornos para ensinar como escolher e decantar vinhos.

Assim, os restaurantes tornaram-se a principal arena do
desenvolvimento da cozinha francesa que chegou a patamares elevados
graças ao gênio e ao talento de chefs jamais igualados, como Carême,
Escoffier, Dubois, Gouffe, Favre, Duglere e Reculet, cujos feitos
eram divulgados por gourmets ou *gourmands* de não menor qualificação:
Brillat-Savarin, Grimond de la Raynière e Monselet.

## A crítica gastronômica. Grimond de la Reynière e Brillat-Savarin

Com o acesso do público à cozinha dos grandes chefs, nasce em 1802 um
novo gênero literário: o da crítica gastronomia e os primeiros textos
dedicados a avaliar e divulgar os pratos dignos de ingressarem no
mundo da gastronomia. Trata-se de os *Almanach Gourmand* (1802-1812)
publicados por Alexandre Balthazar Grimond de la Reynière (1758-1837),
os quais fizeram enorme sucesso.

O mais genial desses gourmets escritores foi, sem dúvida,
Jean-Anthelme Brillat-Savarin (1755-1826). Jurista, filósofo, músico e
gourmet, esse homem do
mundo dedicou parte de seu tempo a pensar a gastronomia. É dele “A
fisiologia do gosto” (1825), conjunto de reflexões gastronômicas
científicas e filosóficas, crônicas divertidas e célebres aforismos
como esse: “O prazer da mesa é de todas as idades, de todas as
condições, de todos os países e de todos os dias; pode associar-se a
todos os outros prazeres e sobra como último para consolar-nos da
perda dos outro”.

## Filé à Rossini ou à Camões. O batismo dos pratos

Dar nome aos pratos é uma das particularidades da grande cozinha e
começa já nos tempos de Massialot (1660-1733). Emprestam seus nomes
figuras das artes, das letras, da música, da aristocracia ou de
grandes chefs, ora porque foram eles que inventaram esses pratos, ora
porque seus discípulos assim decidiram homenageá-los. A ideia do
batismo é elevar o comensal que dele se nutre a esse panteão: ao
consumi-lo, assimila-se e interioriza-se o prestígio e a nobreza de
quem lhes dá o nome.

## A idade de ouro da gastronomia. Os grandes chefs

*A ordem dos pratos é dos mais substanciais aos mais leves.*

Brillat-Savarin

O século XIX é considerado a idade de ouro da gastronomia, quando se
firmam os grandes princípios que fizeram da gastronomia francesa um
modelo internacional.

O advento dos restaurantes e o ideal da igualdade impõem novas formas
de serviço. Abandona-se o fausto e, por motivos comerciais e de
ideário, adota-se o serviço à russa, mais igualitário, em que o
próprio conviva se serve do prato que lhe é apresentado e o qual
depois volta à cozinha. Os pratos não ficam mais na mesa como em um
palco espetacular, mas são trinchados na cozinha e oferecidos em
seguida aos convivas no momento em que o sabor está em seu apogeu.
Sacrifica-se o luxo pela técnica: menos espetáculo e mais sabor. O
olhar cede a primazia ao paladar: passa-se de uma organização
espacial (todas as peças apresentadas inteiras sobre o bufê) para a
organização cronológica do ciclo digestivo: os pratos se sucedem em
uma ordem precisa. Enfim, é a estética do gosto.

Por essa época, convivem dois mundos gastronômicos na França: o dos
restaurantes, com o serviço prato a prato e a introdução do cardápio,
e o das grandes casas onde se mescla o antigo serviço à francesa com o
que desponta.

Aparecem novas regra de associações: ao contrário do que sucedia na
cozinha à francesa, na qual a ordem dos pratos vai dos mais
substanciais aos mais leves, assiste-se a um movimento do crescendo e
decrescendo que tem seu apogeu no assado (aperitivos ou entradas, sopa -> assado <- sobremesa e frutas). Surge então o *sorbet*, que
satura a boca de frio e açúcar e prepara, assim, o paladar para a
percepção máxima do assado.

Aparecem regras de encadeamento de modos de cocção mais precisas:
cocções úmidas (*cuissons mouillées*) como *pochées*, *braisées* que
precedem o assado. Também surgem regras de associações mais precisas
de vinho e comidas. O peixe ganha *status* de prato autônomo, sem a
mistura com carnes, de uso dos séculos XVII e XVIII, e passa a
comparecer ora como entrada, ora como prato principal.

Nos restaurantes o *maître d’ hôtel* deve ser um diplomata,
compreender intuitivamente os desejos do consumidor, conhecer a fundo
a cozinha e ressaltar as qualidades do prato. O maître há de ser um
*metteur en scéne*, um pouco artista para acrescentar um tanto de
pirotecnia e espetáculo. Nasce assim nos restaurantes um complemento
do serviço: a flambagem e o trinchar em uma mesa ao lado.

## Uma nova lógica na cozinha. Carême

Um dos maiores responsáveis por uma nova ordem na cozinha foi
Marie-Antonie Carême (1783-1833), também conhecido como o Arquiteto
da Cozinha Francesa e considerado o maior mestre da cozinha moderna.

Filho de família numerosa e miserável, foi abandonado aos dez anos
pelo pai em um dos portões de Paris com as seguintes palavras de
incentivo: “Hoje em dia é só usar a inteligência para fazer fortuna e
ser alguém, e inteligência você tem. *Va petit* – com o que Deus lhe
deu”. O menino acabou sendo acolhido por um cozinheiro e sua família
com quem começou sua aprendizagem da cozinha.

Carême tinha alma de arquiteto e gastava seu tempo livre perambulando
por Paris, admirando sua arquitetura ou frequentando a Biblioteca Real
para estudar a arquitetura da Grécia, da Roma e do Egito. Tornou-se
famoso na Paris do neoclassicismo por suas peças maciças de decoração
de mesa, as *pièces montèes*, réplica de templos clássicos, rotundas e
pontes feitos de açúcar, cola, cera e amêndoas de grande perfeição. O
grande empurrão na

carreira de Carême foi o convite para trabalhar para o ministro das
Relações Exteriores, Charles-Maurice Talleirand, diplomata e
gastrônomo que acreditava – com o apoio de Napoleão – que uma boa mesa
é o melhor cenário para manobras diplomáticas. Carême também
trabalhou para o csar Alexandre da Rússia, onde aprofundou o
conhecimento do serviço *à la russe*. Foi igualmente *chef de cuisine*
do príncipe regente inglês e da alta burguesia, a baronesa de
Rothschild.

A contribuição de Carême se dá, principalmente, na imposição da ordem
e da organização na cozinha. Ali onde havia um amontoado de pratos e
rala preocupação com texturas, aromas e harmonização com os pratos
servidos, Carême introduziu uma nova lógica: ordem e gosto. Sua mesa
era, pois, planejada e executada em detalhe, cores combinando,
aromas e texturas equilibradas.

Essas tendências foram aprofundadas e concretizadas graças a chefs
como Urban Dubois (1818-1901), mestre de Escoffier e defensor do
serviço *à la russe*. Também por essa época a cozinha vai se fazendo
“exata”, científica, “com os olhos postos no relógio e a balança à
mão”, como diria Jules Gouffe (1807-1877). Joseph Favre (1849-1903)
escreve o *Dicionário universal da cozinha e da higiene alimentar* e
funda o primeiro jornal de e para cozinheiros.

## O século XX. Escoffier e a cozinha científica

Com o advento da alta burguesia no cenário, impõem-se novos valores
que se refletem na culinária. Assim as musses deixam de ser um prato
em si, porque o burguês no poder tem necessidade de valores firmes,
sólidos, consistentes em oposição ao ligeiro, leve. As receitas
ganham peso com muita manteiga e gordura, que arredondam não somente
os sabores, mas também as formas dos comensais. Respondem a uma nova
estética corporal saída dos tempos da forme: o belo é robusto e
corpulento. 

A tecnologia avança. Surge o fogão a gás (1850), o
frigorífico (1857), nasce a indústria agroalimentícia, as técnicas de
esterilização de alimentos para conservação, como a margarina, para
atender às necessidades militares.

Auguste Escoffier (1846-1935) é o mestre da cozinha moderna que se
encarrega de simplificar e reestruturar a cozinha clássica para
adaptá-la “aos imperativos da vida ativa da clientela dessa época”, do
século XX. Mais do que chef, é um profissional que sistematiza,
codifica e conceitua. Retoma os anseios científicos de Carême,
Dubois, Bernard e Gouffé e dota a cozinha de uma classificação
sofisticada que permitirá a multiplicação do número de fórmulas.
Publica em 1901 o *Guia culinário*. Foi um inovador, escritor e
humanista com preocupações sócias ou
sindicais se atentarmos para o fato de que se ocupou em ajudar
cozinheiros em dificuldades e publicou obra sobre previdência. Tem seu
nome ligado à hotelaria, em especial aos hotéis de César Ritz.

Para ele, “a cozinha, sem deixar de ser uma arte, deverá ser
científica e submeter suas fórmulas empíricas a um método e a uma
precisão que não deixem nada para o acaso”. Insiste na reforma da
culinária francesa, propõe: 1) o refinamento e a modificação de
aspectos da cozinha (segue a ideia de Massialot (1660-1733) de
respeitar o sabor dos alimentos); 2) a simplificação das decorações;
3) a redução dos menus (abandona a “carta pretensiosa” pelo cardápio a
preço fixo); 4) a aceleração dos serviços; e 5) a organização das
equipes de cozinha para dividir as diversas tarefas e preparar a
comida de forma mais especializada e eficiente.

Em entrevista à revista inglesa *Home Chat*, Escoffier definiu chef
e cozinheiro. Este, mesmo sendo capaz e experiente, não tem as
qualidades do chef. Um chef é um artista e um administrador. Deve
determinar as compras, planejar menus, distribuir o trabalho entre o
pessoal da cozinha etc. Para Escoffier, só quem dedica anos de estudo
e de trabalho à cozinha torna-se um chef.

O fim do século XIX e início do século XX dá lugar à aliança da arte e
da ciência, da tecnologia e do *savoir-faire*.

## A época moderna e o turismo

*A boa cozinha é uma arte que alimenta ambos, o corpo e o espírito.*

Laurent Suandeau

No final do século XIX, nasce o turismo e desenvolve-se graças a uma
das conquistas dos trabalhadores da época moderna, o direito às
férias. São elas que dão impulso ao turismo, à indústria hoteleira e,
por consequência, à valorização da cozinha regional. Também a
chamada alta gastronomia passa a buscar inspiração e renovação nas
cozinhas populares, burguesas e nos albergues familiares.

Em contrapartida, assiste-se ao advento dos imperativos da
racionalidade econômica. A cozinha torna-se cozinha em série, química
e cosmopolita. Surge o primeiro guia para os viajantes, o *Guia
Michelin*, em 1900, com nome e endereços dos principais hotéis e
restaurantes, classificados por mérito e indicados por suas
especialidades. Suas famosas três estrelas são atribuídas pela
primeira vez a um estabelecimento capitaneado por uma chef mulher: o
Mère Brazier (1895-1977).

### Mary Quant e a nouvelle cuisine

*O molho deve preservar, revelar o gosto do produto que ele
acompanha.*

Joël Robuchon

Sopram os ares dos anos 1960 e 1970. O luxo em demasia é condenado e
se exige o retorno ao natural. A minissaia de Mary Quant, com suas
modelos magérrimas ganha as ruas, assim como o movimento feminista.
A mulher liberada reivindica o direito ao prazer e, nessa linha,
também o comensal.

A gastronomia reflete os novos tempos: florescem os restaurantes
vegetarianos e macrobióticos e surge a *nouvelle cuisine*
acompanhando a nova estética corporal de esbelteza. Seus pratos são
individuais, decorados com artístico esmero e leves, com a supressão
da farinha na liga dos molhos, substituída pelo iogurte e o pelo purê
de legumes. Essa nova cozinha preserva o gosto natural dos alimentos,
como já defendiam Massialot e Escoffier, mas o faz em grau diverso.
Desenvolve novas formas de cocção e um novo conceito de molhos e de
estética na apresentação dos pratos. Ressuscita as musses, agora
leves, sutis, delicadas, finas, aéreas, preservando a saúde e respeitando a nova estética corporal. Os responsáveis por essa mudança de
rumos foram Fernand Point, *grand chef* do
La Pyramide em Viena, e seus seguidores, entre eles Paul Bocuse, os
irmãos Troisgros, Michel Guérard e Roger Vergé que, após aprenderem
com o mestre, retornaram às suas regiões com novas ideias.

A *nouvelle cuisine* representa também um momento de libertação
culinária no qual os cozinheiros podem inovar sem repetir as obras do
Século de Ouro.

Segue-se em tendência a *cuisine de terroir*, o retorno aos produtos e
às técnicas da cozinha regional como uma resposta à necessidade de
voltar às raízes em um mundo industrializado, globalizado que perdeu
sua alma.

## Chefs mulheres, *fusion cuisine* e globalização

*Sou contra a criatividade kleenex, em que a cada ano se desenvolve
uma técnica nova para depois jogá-la fora.*

Ferran Adrià

Se Escoffier brilha no final do século XIX e início do século XX,
Bocuse (1926-) e Joël Robuchon (1945-) se impõem a partir da segunda
metade. Robuchon, considerado na França o chef do século, associa a
necessidade de administração culinária ao desenvolvimento do domínio
técnico e da estética.

No início do século XXI, os holofotes dirigem-se ao catalão Ferrán
Adriá e sua pesquisa técnico-conceitual,

suas invenções, como as espumas salgadas, os raviólis líquidos, as
gelatinas quentes, o *foie gras* pulverizado e o “ar” com sabor. Para
o revolucionário chef a cozinha contemporânea deve levar em conta os
outros sentidos, além do paladar, os produtos têm o mesmo valor
gastronômico, independentemente de seu preço, pode-se romper a
estrutura clássica dos pratos (carne/peixe, guarnição e molho) e a
equipe é valorizada: “Cria-se em equipe. Acho impossível que uma
pessoa possa criar sozinha”.[^footnote9] Laurent Suandeau recorda, no entanto,
que há mais de um século, por volta de 1820, Carême já falava sobre o
*velouté*, que resulta da transformação molecular da farinha e, em
1733, Vicent La Chapelle propunha geleias coloridas em uma receita de
*cul de boeuf et ses gelées colorées*.

A atual onde de globalização que se vê na gastronomia não é a
primeira e, certamente, não será a última. A culinária da Roma Antiga
lucrou com os produtos que vinham de todas as partes do Império; o
intercâmbio com o Oriente e as Cruzadas trouxeram o café e o açúcar.
Na era das navegações, as especiarias deixaram de ser uma raridade e a
descoberta do Novo Mundo trouxe o tomate, o milho, a batata e o
chocolate.

[^footnote9]: - Revista *Gula*, março de 2006.

Entretanto, a onda de globalização do final do século XX dá um passo
adiante. Por um lado, promove-se a
inclusão cultural com restaurantes de cozinha étnica, sejam eles
japoneses, alemães, italianos, tailandeses etc. Por outro, assiste-se
ao advento da chamada *fusion cuisine*. Esta não se limita a tomar
produtos de outras terras e inseri-los em sua própria tradição de
acordo com parâmetros culturais próprios, como se fazia no passado,
mas em combinar os ingredientes e os estilos culinários do Ocidente e
do Oriente, propondo uma nova experiência gastronômica.

### Chefs mulheres

*A gente não nasce mulher, torna-se mulher.*

Simone De Beauvoir

Tradicionalmente, o trabalho na cozinha de lares e famílias é
incumbência das mulheres. Pintores, dos menos aos mais famosos,
retrataram as mulheres nesses afazeres: Murilo e Rembrandt, entre
tantos mestres flamengos, holandeses e alemães. Metzu retratou a
cozinheira descascando batatas, Dow, cortando cebolas e Snyders,
preparando a galinha.

Na verdade, o lugar tradicionalmente reservado à mulher – e o único a
que ela teve direito nesses últimos cinco ou seis mil anos de história
da humanidade – era o espaço doméstico. Era-lhe imposta a cozinha
doméstica e proibida a da esfera pública, de uma taverna ou de um restaurante,
do mesmo modo que lhe eram proibidas a sala de cirurgia, os tribunais
e a cadeira de presidente. Não somente lhes eram fechadas as portas
das cozinhas de restaurantes como muitos chefs de renome gastaram
tempo e papel para barrar o acesso delas à alta gastronomia, sob o
discutível argumento de que elas jamais chegariam a grandes chefs,
pois lhes faltavam paladar, sensibilidade, outros atributos biológicos
etc.

Esse panorama começou a se alterar a partir da revolução feminista,
da qual um dos expoentes foi a francesa Simone De Beauvoir (1908-1986)
e seu *O segundo sexo* (1949). Nele, a autora revela que a hierarquia
entre os sexos não é umas fatalidade biológica e sim uma construção
social, isto é, a falta de igualdade de direitos tem raízes culturais
e não biológicas. Segundo Beauvoir, as mulheres tornam-se “mulheres”
pela educação – desde o berço – que reprimia nelas a ambição de se
sobressair em um campo do saber ou atividade pública, além da proibição de se aprofundarem nos estudos, de fazer uma carreira etc.

Atualmente brilham no cenário internacional as chefs duplamente
estreladas pelo *Guia Michelin* Hélène Darroze e Anne Sophie Pic, que
deve receber sua terceira estrela em breve, como o recebeu a Mère
Brazier, que formou Paul
Bocuse e foi a primeira pessoa a receber as primeiras três estrelas do
*Guia Michelin* em 1933. Nos Estados Unidos, a chef Anne Rosenzweig
destaca-se à frente de seus dois restaurantes triplamente estrelados
pelo *New York Times*: o elegante Arcádia e o Lobster Club em Nova
York. E Leslie Revsin (1944-2004), que se tornou a primeira mulher
chef na cozinha do famoso Waldorf-Astoria Hotel, em Nova York.

### Contestação dos guias turísticos

Também nessa época passa-se a contestar a ditadura dos guias
turísticos: Alain Senderens renuncia às suas três estrelas para
simplificar e Lucas Carton para deixar a conta “mais em conta”. Com
essa ideia de melhorar a rentabilidade de seu estabelecimento, muito
chefs têm criado paralelamente a seus luxuosos e estrelados
restaurantes pequenos salões ou bares de tapa, sofisticados, mas com
uma conta menos salgada. É o caso do Le Salon d’Hélène Darroze e do
L’Atelier de Joël Robuchon.

De qualquer modo, a culinária, como qualquer outra arte, tem suas
vanguardas, exerce e sofre influências. O que importa não é tanto o
*dernier cri*, a última moda, mas o que cada movimento da culinária –
seja *nouvelle cuisine*, *cuisine de fusión*, étnica, não importa o
nome – acrescenta ao caldo soberbo e saboroso da gastronomia.

## Industrialização, fast foods e quilos

*O paladar, não tem quem o defenda naquelas pessoas que o perderam no
embotamento mecânico das refeições distraídas, no automatismo
displicente e diário.*

Câmara Cascudo

O advento das cadeias de fast food no mundo inteiro, a padronização e
a industrialização de alimentos, além dos “quilos” ou *salad bars* têm
levado os especialistas a se indagarem se a instituição culinária
está ameaçada por uma possível “deformação” do gosto gastronômico. A
questão é polêmica, e não há aqui espaço para essa discussão.

No entanto, pode-se sempre concordar com a máxima de Brillat-Savarin
“diz-me o que comes e eu te direi o que tu és”, pois a comida e o
local que se frequenta são indícios da posição de cada um na
sociedade.

O sociólogo Pierre Bourdieu afirma, baseado em estatísticas, que “o
nosso gosto, e todo o nosso comportamento de consumo, é uma
expressão da classe social”[^footnote10] e as diferentes classes sociais podem ser
identificadas pela maneira como expressam seus gostos na música, na
arte e na comida. Quando César Ritz abriu um suntuoso salão de refeições no
Savoy Hotel de Londres, em 1889, ele apostava não tanto na fome dos
burgueses, mas em sua necessidade de ostentação. Isso também se pode
dizer de cadeias de fast food: espelham preferências de segmentos
sociais que se identificam com elas.

[^footnote10]: - SLOAN, Donald. (Org.) . Gastronomia, restaurantes e comportamentos
    do consumidor. Trad. Sonia Bidutte. Barueri: SP, Manole, 2005, p.2.

O ritmo de vida tem levado grande número de comensais a preferir
cadeias de fast food ou quilos, em São Paulo, e *salad bars*, em Nova
York, certos de que poderão se alimentar rapidamente dentro de um
padrão de higiene e sabor. Está por isso ameaçada a instituição
culinária? Igual pergunta se poderia fazer na música: o afoxé ou a
música eletrônica vão acabar com Mozart ou Villa Lobos? O grafite das
ruas reduz o público das galerias de arte? Certamente não. Há público
para todas as mesas e balcões.

# Enogastronomia: o casamento de pratos e vinhos

*Em princípio, a finalidade do vinho numa refeição é torná-la mais
saborosa.*

Myra Waldo

*Por rebuscados que sejam os bons pratos e suntuosos os acessórios,
não há prazer da mesa se o vinho é ruim, os convivas juntados sem
escolhê-los, as fisionomias tristes e a refeição consumida às
pressas.*

Brillat-Savarin

Gastronomia é estilo de vida, como dizia Brillat-Savarin, ou seja, é a
arte de bem comer uma comida bem-feita e em boa companhia. E entenda-se por companhia os amigos e os vinhos.

Das muitas bebidas que acompanham as refeições, o vinho é a que reúne
as melhores possibilidades de realçar sabores e fazer de um bom prato
uma refeição inesquecível. É ele que prepara o palato e limpa a boca
durante a refeição para tornar mais harmônicas as sensações táteis e
aromáticas.

Combinar pratos e vinhos não é tarefa simples, exige um tanto de
engenho e arte, ciência e perspicácia, pois o que se busca é realçar
as qualidades do prato e as do vinho de modo que um não faça sombra ao
outro.

Tanto o prato quanto o vinho têm sabores específicos, muito próprios,
e o que a enogastronomia pretende é que saboreados em conjunto – um
gole de vinho em seguida a uma garfada – resultem em um terceiro e
feliz sabor de união equilibrada. É o casamento perfeito em que as
partes se complementam e se harmonizam.

Exemplo de casamento infeliz seria a escolha de um vinho tinto
frutado, um chianti clássico, para acompanhar um delicado peixe ao
vapor. A consequência é o atropelamento do linguado pelo chianti.
Perde-se a arte do cozinheiro e não se realçam nem sabores, nem
texturas. Outro casamento cujo único final feliz seria mesmo a
separação: uma carne-seca ou um pato assado com um *sauvignon blanc,* vinho branco leve e
frutado. A carne há de “fazer picadinho” da
bebida e o frescor e a animação do *sauvignon blanc* hão de sucumbir
deprimidos entre uma garfada e outra.

No entanto, um espaguete ao molho de carne com o chianti clássico,
assim como o *sauvignon blanc* com o peixe farão o céu (da boca) se
encantar diante de pares tão bem combinados e equilibrados. O par
baila harmonioso, simplesmente porque se respeitaram as
características de um e de outro. Como no tango, a beleza da dança vem
do equilíbrio e da harmonia existente entre os dançarinos.

## Em busca do par perfeito

*A ordem das bebidas é das mais moderadas às mais fortes e perfumadas.*

*Não se mudar de vinho é uma heresia; a língua se satura e, depois do
terceiro copo, o melhor dos vinhos produz apenas uma sensação
confusa.*

Brillat-Savarin

A tradição determinava peixe com vinho branco, carnes com tintos, e
uma combinação simplória. Na verdade, têm razão os portugueses que
saboreiam seu bacalhau com um vinho tinto jovem, justificando a quebra
da regra com um argumento espirituoso e gaiato: “bacalhau não é
peixe”.

Uma regra à prova de transgressões é a de combinar pratos regionais
com vinho também regionais. A compatibilização de vinhos locais com
a culinária regional é harmonização provada e comprovada por anos de
testes e degustações passadas de geração para geração até a seleção do
melhor conjunto vinho/prato. Daí o sucesso garantido do
italianíssimo espaguete ao molho de carne com o chianti clássico
produzido na Toscana.

Embora nos dias de hoje os cardápios caudalosos do tempo de Luís XIV
já não estejam na moda, persiste o costume de entrada, prato principal
e sobremesa. Para cada um deles, a enogastronomia propõe o acompanhamento de um vinho que dê brilho a cada prato e quebre a mesmice de se
beber do mesmo vinho o tempo todo.

## Motivo para bons casamentos. Afinidade. Oposição. Aromas

Há casamentos felizes ora porque as afinidades são muitas, ora
porque as oposições e os contrastes os fazem mais interessantes e
apetitosos. Ou pela atração dos aromas. O magnetismo dos aromas não se
limita a reunir homens e mulheres, seduzidos pelo ferormônios de um e
de outro, os famosos “cheiros do amor”. Também na mesa, os aromas dos
vinhos indicam combinações felizes.

## Harmonização por afinidade

Combinam-se vinhos e pratos de mesmo ânimo e linhagem, em geral
nascidos na mesma região e prometidos em casamento desde o berço...

É o caso dos vinhos tintos toscanos, da casta sangiovese, que
combinam maravilhosamente com massas, champignons e culinária local,
assim como com a culinária mediterrânea: alhos, ervas, tomate etc.

Resultam em felicidade a união delicada de vinhos brancos que – pela
sensibilidade de alma – casam melhor com peixe, molhos leves, legumes,
entradas e aperitivos justamente por respeitarem a leveza desses
pratos.

## Harmonização por oposição

Aqui se cruzam pratos de climas quentes com vinhos de zonas frias e
resultados saborosos; e vinhos brancos frutados com cozinha exótica
e condimentada. Um exemplo: pratos da culinária tailandesa com os
vinhos Gerwustraminer da Alsácia.

## Por oposição e afinidade

Vinhos doces vão muito bem com gordura. Por exemplo: um vinho de
colheita tardia com *foie gras*, frituras ou queijo gorgonzola.

## Por aromas

Aromas de vinhos frutados combinam com alimentos agridoces, compotas,
pratos leves com frutas.

Aromas amanteigados ou que lembram mel indicam uma agradável
combinação com molhos à base de creme e manteiga.

Vale também considerar na harmonização as características de vinhos
e pratos.

### Vinhos Tintos

  CARACTERÍSTICA DO VINHO         CARACTERÍSTICA DO PRATO
  ------------------------------- --------------------------------------
  + tanino                        + gordura
  + álcool                        ++ gordura
  + complexidade aromática        + sabor/aromas
  + corpo                         + complexidade e gordura no alimento
  + maturidade e elegância        + sutileza dos alimentos

### Vinhos Brancos

  CARACTERÍSTICA DO VINHO         CARACTERÍSTICA DO PRATO
  ------------------------------- ---------------------------------------
  + acidez                        + untuosidade
  + frutado/floral                + complexidade aromática
  + álcool                        + gordura
  + corpo                         + complexidade de molhos e guarnições
  + açúcar                        + gordura
  + açúcar                        + açúcar

Convém recordar que harmonizar pratos e vinhos pede aprofundamento e
estudo de enologia, pois atualmente a variedade de vinhos é muito
grande e há diferenças marcantes entre um vinho da mesma cepa
produzido no Velho ou no Novo Mundo.

# Gastronomia no Brasil: chefs, críticos e escolas

*É do caráter exótico dos ingredientes que pode nascer o caráter
típico de uma cozinha brasileira conhecida no mundo.*

Pierre Troisgros[^footnote11]

[^footnote11]: - Revista eletrônica Basilico (basilico.uol.com.br Artigo de Giovana
    Romani, mesa-redonda do Senac em 25.8.2006).

Por pouco Hans Staden – como o bispo Sardinha
– não se tornou, em mãos dos tupinambás, item de gastronomia típica
dos primórdios da Terra de Vera Cruz. De um ângulo privilegiado,
embora desconfortável, o alemão pôde observar a multidão de
ingredientes “exóticos” dessa
terra em que se plantando tudo dá. “Exótico” para quem vem de longe,
pois, para os brasileiros, exóticos deveriam ser o morango, o kiwi, as
cerejas e jamais o açaí, o caju e o maracujá...

Lamentava Luís da Câmara Cascudo, na primeira edição, de 1967, de sua
alentada *História da alimentação no Brasil* o número reduzido e de
difícil leitura dos livros de culinária tradicional das diversas
regiões brasileiras, à exceção da Bahia, que tem e tinha à época
interesse no registro de sua culinária.

Embora o país apresente uma cozinha regional rica e diversificada,
seus produtos passaram a receber tratamento de culinária clássica
francesa de alto padrão com a vinda dos pioneiros Laurent Suandeau e
Claude Troisgros, em 1979-80, indicados por Paul Bocuse. Laurent criou
pratos como mousseline de mandioquinha com caviar, creme de aipim com
maracujá e bacon, quiabo com minimacarrão, gnocchi de milho verde e
até uma variação de pato no tucupi, que ele conheceu no Pará. Vieram
depois Erick Jacquin, Luciano Boseggia, Pascal Valero, Cristhofe Carli
e Emmanuel Bassoleil, entre outros.

## Receita de chef

*O chef é o organizador, o gerente da cozinha e a força criativa do
restaurante. O cozinheiro, por contraste, é o operário qualificado na
linha de produção que prepara diariamente a comida do cardápio de
acordo com o indicado pelo chef.*

Renata Braune

Para aqueles e aquelas que desejam seguir carreira como chef, aqui vão
três comentários de chefs famosos.

O primeiro é do renomado chef francês Laurent Suaudeau: “As bases da
cozinha clássica são fundamentais para qualquer profissional, por
mais moderno que seja. Elas incluem desde saber cortar um legume e
usar corretamente a faca e o *vocabulaire culinaire* até a forma de
cocção e finalização de um prato. Uma receita é a consequência do
conhecimento, a última etapa de um processo passo a passo que dá certo
porque vem sendo testado há séculos”.[^footnote12]

[^footnote12]: - Revista *Gula*, n.º 160, fevereiro de 2006.

O segundo comentário é de Debbie Gold, premiada como melhor chefe do
Centro-Oeste norte-americano com seu estrelado restaurante 40
Sardines: “Gosto das
escolas de gastronomia. Do que não gosto é da atitude de alguns
estudantes que, uma vez formados, dizem: ‘tudo bem, agora que acabei a
escola sou um chef ’. É mais ou menos como nas faculdades de direito:
você cursa direito, sai e consegue um trabalho como advogado; você não
sai da faculdade e se torna um juiz”.[^footnote13]

Finalmente, o último que complementa os dois primeiros é de Susanna
Foo, do restaurante Susanna Foo’s Chinese Cuisine na Philadelphia e
considerada, em 1989, pela revista *Foods and Wine* um dos dez novos
melhores chefs da América. Seu restaurante é famoso pela *fusion
cuisine,* a fusão de cozinha chinesa e francesa: “Você vai ter de dar
duro, trabalhar muito nesta carreira... e também vai ter de ler e
viajar sempre para aprender, para enriquecer-se... e não adianta
pensar que você sabe tudo”.[^footnote14]

Comprometidos com uma boa profissionalização, um punhado de
brasileiros fez as malas por volta de 1990 e voou atrás de cursos de
qualificação, como os da escola Cordon Bleu de Paris. Entre esses,
conta-se Vanessa Fiúza, Flávia Quaresma e Renata Braune, cujo trabalho
de chef tem sido reconhecido dentro e fora do país.

[^footnote13]: - In: “A woman’s place is in the kitchen”, p. 210.

[^footnote14]: - Idem, ibidem, p. 217.

A gastronomia brasileira tem hoje como expoentes, embora de estilos
diversos, Alex Atala, Paulo Martins,
Milton Schneider, Rodrigo Martins, Flávia Quaresma, Carla Pernambuco,
Douglas Santi, Ana Soares, Roberta Sudbrack, Renata Braune e muitos
outros. E já conta com uma promissora geração de jovens chefs
brasileiros, alguns formados em escolas tradicionais no exterior,
outro em um dos cursos de nossas escolas de gastronomia, como a
Universidade Anhembi Morumbi, FMU, Senac, Unip, Univale, Estácio de Sá
(RJ) e Unisinos (RS), Hotec, Unisul, USC-ICIF e UFRPE, entre outras.

## Críticos e escolas

É conhecida a aversão dos artistas a seus críticos. Camille
Saint-Saëns, em sua fantasia para orquestra de câmara “O carnaval dos
animas”, lhes reserva o trecho em que os burros zurram.

Também é verdade que o tempo passa, os artistas e suas obras ficam,
mas seus críticos caem no esquecimento. Ninguém recorda o nome
deles. No entanto, desempenham um importante papel quando atuam com
profissionalismo e isenção de ânimo, justamente o que faltou ao
compositor francês que deles se vingou em sua música. Por isso, vale a
pena recordar aqui os principais nomes da crítica e do jornalismo
gastronômico da imprensa brasileiro que atuam com talento e ânimo
isento: Ricardo Castilho e J.A. Dias Lopes, respectivamente, da
revistas *Prazeres da Mesa* e
*Gula*; Josimar Melo e Guta Chaves, das eletrônicas *Basilico na
Web* e Guta Chaves, além de Saul Galvão, Nina Horta, Danusia Bárbara
do Rio e Liana Sabo de Brasília. À falta de um *Guia Michelin* ou
*Zagat*, a culinária brasileira conta com os guias de grandes
jornais de São Paulo, do Rio de Janeiro e de revistas semanais, como
*Veja*.

# Gastronomia brasileira: alimentos, história e evolução

*Certo é que a fixação do paladar resulta da incalculável repetição
dos estímulos sápidos. Essa insistência capitaliza-se na memória, como
um fichário pronto a identificar a espécie apresentada desde que se dissolva na
boca.*

Câmara Cascudo

Os vegetais “são, para o povo brasileiro, complementares” e a força,
a substância da refeição “vivem na carne” atesta Câmara Cascudo.[^footnote15] É
ele também que enumera a

[^footnote15]: - Câmara Cascudo. Op. Cit., p. 365.

comida normal, cotidiana do povo: “come carne, farinha, feijão, arroz.
Noventa por cento cozinhado. Carne assada implica farofa. Peixe traz o
cortejo do pirão escalado ou mexido no fogo. O feijão de ementa comum
não é a feijoada”.[^footnote16] E recorda com ênfase que nem todos os pratos
populares são diários. “Nenhum baiano come caruru, vatapá, moqueca no
almoça de todo dia. Nem feijoada completa cabe senão uma vez por
semana. Buchada de carneiro é regalo fortuito”, e conclui: “mas todos
os brasileiros servem-se de comida de panela, carne cozida, feijão,
farinha”.[^footnote17]

## A cesta básica dos primórdios da Terra de Santa Cruz

Câmara Cascudo lamenta do brasileiro do século XVII sua preguiça
utilitária, “colhe sem plantar”, o que levou ao desaparecimento dos
cajuais no Nordeste, das matas de mangabas, oitis, ingás, jabuticabas
etc., devastadas, destruídas e jamais replantadas. No tempo dos
índios a colheita não chegava à exaustão com exceção do palmito que,
retirado, significa a morte da palmeira.

[^footnote16]: - Ibidem, p. 369.

[^footnote17]: - Ibidem, p. 369.

Plantava-se apenas a “cesta básica”: mandioca, milho, batatas, carás,
posteriormente inhames, bananeiras e o amendoim. O europeu provocou um
transformação na economia nativa a começar pela banana e pelo inhame.
Em seguida trouxe gado bovino, ovelhas, cabras, carneiros, porcos e os
galináceos que passaram a ser tão estimados quanto as aves silvestres
de rios e lagoas.

A base de nossa nutrição popular é, pois, de origem indígena: “comida
que não enche, não faz bucha, não tem densidade para a mastigação,
jamais seria, para o indígena, um alimento”, declara o historiador
(ibidem, p.155). Assim, o cardápio brasileiro cotidiano com base no do
indígena privilegia a “sustança”: mandioca, milho, batata, feijão,
considerados acompanhantes indispensáveis à refeição. Embora os
feijões não fossem habituais na refeição indígena, principalmente nos
dois primeiros séculos, eram cultivados do final do século XVII em
diante do Nordeste para baixo. As frutas continuam sendo as preferidas
também dos índios no século XVI: caju, abacaxi, goiaba, cajá,
maracujá, imbu, mamão, apesar da presença privilegiada de laranjas,
limas e limões.

Também se devem, segundo Câmara Cascudo, aos indígenas caças, peixes,
crustáceos e moluscos da *terra brasilis* que o português aprendeu a
saborear, assim como nossos sucos de frutas que se originam dos vinhos
festivos indígenas, e atualmente comportam o açúcar e dispensam
a fermentação. Também lhes devemos a pimenta, abóboras, palmitos e
óleos vegetais e assim como pirão, o mingau, o caldo de peixe e o
biju, avô dos bolos nacionais, e a carne assada no moquém, a paçoca, a
moqueca e o caruru. E, finalmente, devemos aos indígenas a rede, que
encerra com a sesta uma boa refeição.

## Do descobrimento ao século XVII

Os portugueses aqui chegados relatam o cardápio dos habitantes
primeiros da Terra de Santa Cruz. Nossos colonizadores acreditavam que
o alimento que substituía o pão para os tupiniquins era o inhame.
Equivocaram-se, pois não era inhame, mas sim mandioca o que nossos índios comiam.
Certamente os portugueses confundiram a mandioca, da família das
euforbiáceas e nativa da América do Sul, com o inhame, que é uma
designação comum às plantas da família das aráceas e das
dioscoreáceas, cujo cultivo nas áreas tropicais da Ásia data de
milênios.

Cem anos de descobrimento corridos e já há registros de mantimentos da
Colônia por ordem de importância: a mandioca, o arroz e, em terceiro
lugar, o milho.

Gabriel Soares de Sousa, português que aqui viveu dezessete anos e
autor do *Tratado descritivo do Brasil*, publicado em 1587, dedica
sete capítulos de sua obra à mandioca, à carimã, que é a raiz seca, e
ao aipim, uma variedade.

A mandioca, do tupi *mandi’oka* ou do guarani *mandiog (mandïï +
og)*, foi o alimento regular e indispensável aos nativos e europeus
recém-chegados. Da farinha dessa raiz saiam mingaus, beijus, caldos e
bolos. Da carne à fruta, a mandioca era o acompanhamento por
excelência. Os bandeirantes em sua marcha de conquista partindo de
São Paulo tratavam de deixar pelo caminho alguns companheiros com a
missão de plantar mandioca, fazer a farinha e levá-la aos demais que
seguiam em frente
sertão adentro.

Da massa da mandioca tira-se farinha e dela o beiju assim como, por
decantação, extrai-se uma goma que é a tapioca. Temperando-se com
leite de coco, canela em pó e açúcar tem-se a tapioca-molhada,
tapioca-de-coco. Da carimã (do tuipi *kari’mâ*), a farinha seca e fina
ou o polvilho da mandioca, as mulheres portuguesas criaram mingaus e
bolos.

O brasileiro dos primórdios do descobrimento alimentava-se, além da
mandioca (*Manihot esculenta*), também da macaxeira (do tupi
*Maka’xera*), que é a mandioca mansa ou o aipim (*Manihot palmata*),
também da família das euforbiáceas. Até hoje, a mandioca e derivados, farinha, gomas, tapioca, polvilhos, seja na forma de mingau,
pirão ou o que for constitui alimentação e acompanhamento permanente
para grande parte da população brasileira.

Gabriel Soares de Sousa, em seu *Tratado descritivo do Brasil,*
escreveu também sobre outro mantimento, natural da terra e o qual os
índios chamavam de ubatim: o milho, alimento essencial dos incas, que
desceu às nossas plagas. Inicialmente destinado a cavalos galinhas,
o milho ganhou, por volta de 1618, pelas mãos das laboriosas
portuguesas um novo *status* e passou a comparecer com brilho nos
bolos. E por influência conjunta das culinárias indígena, africana e
portuguesa o milho veio para ficar. Junho, mês de São João, é por
excelência o mês do milho, mas qualquer viajante que rode por nossas
estradas pode conferir sua importância pelo número de estabelecimentos oferecendo milho verde, pamonha e outros tantos deliciosos
derivados.

Cedo também se instalou em terras brasileiras a banana ou *pacoba*,
como aqui a chamavam na primeira metade do século XVI: um sucesso,
presente por toda parte. Segundo escritos de época, eram secas ao sol
ou ao lume e exportadas para a Europa. Dela ocupa-se o médico,
naturalista e botânico Willem Pies, também conhecido por Guilhermo
Piso, integrante da comitiva científica do príncipe Maurício de
Nassau. Guilhermo Piso viveu em Pernambuco de 1637 a 1644 e escreveu
sobre a *pacova*, ou banana-da-terra: não se come crua, mas sempre
cozida, assada, tornada bebida ou caldo, e registrava da banana “a
polpa mole como manteiga”, de bom sabor e que se
comia muito, sozinha ou acompanhada por farinha de mandioca, cozida;
frita em óleo ou manteiga; cortadas em fatias, fritas com ovos e
açúcar, ou mesmo cozidas em bolo como tortas.

## Tanajuras e palmeiras bacabas

Não são somente os franceses que se deliciam com escargots e queijos
de esquisitos habitantes. Em 1560, José de Anchieta registrava a
presença de bichos roliços e compridos que viviam nas taquaras e
eram comidos assados ou torrados. Eram formas imaturas da mariposa
*Pyralidae*. Faziam “com eles um guisado que em nada difere da carne
de porco estufada”.[^footnote18]

O botânico francês Augusto de Saint-Hilaire, que esteve percorrendo o
Brasil de norte a sul de 1816 a 1822, encontrou essas larvas em Minas
Gerais servidas como acepipes; os portugueses derretiam-nas para fazer
uma espécie de manteiga. Um século depois Assis Iglesias encontra
larvas das palmeiras bacabas servidas como manjar muito apreciado no
interior do Maranhão em 1915. Os viajantes do século XIX e início do
século XX mencionam também o consumo de larvas no Pará, no Amazonas e
em Mato Grosso pelos indígenas. Segundo Câmara Cascudo,
essas larvas contêm cálcio, ferro, proteínas muito superiores às que
habitam os queijos franceses da gastronomia. Apesar dos aspectos
nutritivos, atualmente, são raros os que consomem essas larvas, à
exceção dos indígenas.

[^footnote18]: - Ibidem, p.359.

A fêmea da formiga saúva, a tanajura, ainda é consumida como o era
no século XVI: crua, torrada ou passada na água quente, mas já não
está à venda nos mercados públicos de São Paulo e de São Luís no
Maranhão. Também pode ser adicionada como tempero ao molho tucupi.

## A herança da culinária indígena

### Os condimentos indígenas

Os indígenas contavam com a pimenta para condimentas sua comida e,
segundo Hans Staden, as tinham de duas espécies: amarela e vermelha,
enquanto Gabriel Soares de Souza conta umas seis do gênero *Capsicum*.
Comiam-se as pimentas verdes ou maduras com pescado, legumes e
misturada com farinha. No entanto, os índios não temperavam o alimento
durante a cocção ou o assamento, mas depois. A pimenta malagueta não
é natural do Brasil, mas nos chegou da Costa da Pimenta Malagueta com
os escravos.

Além da pimenta, havia também o nhambi, cuja folha se parece à do
coentro: nhambi ou coentro-de-pasto,
coentro-do-maranhão etc. Suas folhas eram comidas cruas e serviam como
tempero também. Assim, as moquecas baianas de peixe fresco contam
com o azeite de dendê, a pimenta-malagueta e o coentro-de-pasto (*o
nhambi ou ya-mbi*). O trinômio sal, pimenta e coentro-de-pasto eram os
condimentos constantes sem maior variedade.

Nossos índios ignoravam também a fritura, embora conhecessem os óleos
dos coqueiros (*Cocos nucifera L*) e os usassem como medicamento ou
para embelezamento. Os coqueiros como as bananas não são nativos do
Brasil, embora sua profusão faça pensar de outro modo. Foram plantados
na orla do Atlântico nos séculos XVI e XVII. O azeite de oliva e o
azeite de dendê nos foram trazidos, respectivamente, pelo português e
pelo africano escravo.

### O tacacá e o tucupi

O molho de tucupi tem origem no século XVI e permanece até hoje na
culinária nortista. Essa famoso molho nada mais é que *manipueira* com
pimenta. A manipueira é o suco leitoso, obtido por compressão da
mandioca ralada, evaporado a fogo ou a sol para eliminar o veneno.

Assim, o sumo da mandioca, uma vez eliminado o ácido prússico pela
ebulição, passa a ser *manipueira* ou o *manipoi* do século XV: o sumo
da mandioca misturado com farinha de milho e beiju e frutos da
palmeira bacuri
e que vêm a dar a sopa manipoi. Desse manipoi vem o tacacá com caldo
de peixe ou carne, alho, pimenta, sal, às vezes camarões secos e
também com o molho de tucupi, apurado e escurecido pela demorada
cocção, famoso acompanhante do pato e de certos peixes. Para que não
fiquem dúvidas, tucupi é um molho e tacacá, uma iguaria.

### As bebidas indígenas

Nossos índios não tinham o hábito dos sucos e a comida do dia a dia
não era acompanhada por bebida. Tomava-se água depois das refeições.

Usavam como refresco o açaí, macerado com farinha d’água.
Refrigerantes e sucos são influência dos portugueses que os preparavam
com água, limão e o açúcar dos engenhos.

Foram os escravos africanos que trabalhavam nos engenhos de açúcar que
popularizam entre os índios a *garapa*, com as borras do caldo de
cana, fermentado e inebriante. Os africanos em seu continente natal
fabricavam uma bebida fermentada de milho cozido, denominado ualua,
quimbombo ou garapa. Hoje a garapa é uma bebida refrescante sem
álcool.

Segundo o historiador e cronista português Pero de Magalhães Gandavo,
autor da primeira história do
Brasil e o qual aqui viveu de 1565 a 1570, as bebidas indígenas eram
feitas pelas mulheres, mais especificamente pelas moças. Já o
historiador, botânico e astrônomo alemão Georges Marcgrave – que aqui
esteve em 1636 a convite de Maurício de Nassau – as bebidas eram preparadas por velhas, e quanto mais idosas melhor.

As índias ferviam as raízes da mandioca, deixavam-nas esfriar e depois
as mastigavam. O mastigado era colocado em uma vasilha à parte, que
se enchia de água, misturava-se bem e punha-se a ferver de novo. O
resultado era passado para vasilhas enterradas até o meio e tampadas
para que a massa fermentasse por dois dias.

A fermentação de bebida por mastigação não é uma originalidade de
nossos índios e o costume não lhes veio da Europa ou da África. Os
índios do Peru preparam a *chicha*, uma caissuma (espécie de bebida
como a cerveja) de milho cozido, mastigado, posto na água e fervido.
Os índios hopi do Arizona fazem o mastigamento do milho cozido para
o *pikami*; na Polinésia prepara-se *okawa* que se obtém pela
mastigação das raízes de uma pimenta. Tampouco é exclusividade das
índias brasileiras e responsabilidade da preparação das bebidas. Ao
que tudo indica essa é sempre uma tarefa feminina, seja aqui ou no
Peru, no Arizona ou na Polinésia.

### Paçoca, moqueca e caruru

Paçoca, moqueca e caruru, segundo os estudos do engenheiro, geógrafo e
historiador baiano Teodoro Sampaio, vêm originalmente do tupi
*paçoc*, *pó-kêca* e *caá-rerú*, e Câmara Cascudo os registra como
herança do cardápio indígena.

De *paçoc*, esmigalhar, desfiar, esfarinhar, vem a paçoca, alimento
preparado com carne assada e farinha de mandioca piladas
conjuntamente e usadas como farnel nas viagens daqueles tempos,
inclusive pelos bandeirantes. No Nordeste acompanha a banana, o café
na Bahia e em Minas Gerais a farinha é de milho.

Do *pó-kêca* dos tabajaras, embrulhado, envolvido, a moqueca tem raiz
nos peixes enrolados em folhas e assados no calo. Dessa técnica
derivam diversos tipos de moquecas. A moqueca de folha baiana vem de
técnica do século XV. E sua base continua sendo a de peixes, mariscos
e ovas.

O caruru, traduzido por Teodoro Sampaio, vem de *caá-rerú* que é a
comida de folhas, de ervas. Há quem registre no Amazonas o caruru
como apenas bredo comestível (planta da família das Amarantáceas). Sob
a influência das cozinheiras africanas, o caruru das malocas passou a
delicioso esparregado (guisado, depois de cozer, picar, espremer) de
quiabos, camarões, peixe com sal, cebola, alho e azeite de dendê.

## A herança da culinária africana

### O dendê e a melancia

O advento da indústria da cana-de-açúcar e a necessidade de mão de
obra ativa e produtiva levaram à substituição do índio pelo negro
escravizado. Os índios e suas tribos embrenharam-se sertão adentro
levando consigo as cunhas (do tupi *ku’ ñã*, mulher indígena, esposa
e companheira do índio, caboclo ou homem branco) que cederam seu lugar
à mulher escrava, a mucama.

A gastronomia brasileira ganha novos sabores e influências quando a
mulher africana assume a cozinha e introduz em nossa culinária
produtos de seu continente natal, trazidos pelas naus mercantes
portuguesas que transportavam mercadorias entre a Coroa e as colônias
de África e das Américas.

Do continente africano veio o quiabo, e da Guiné vieram o caruru e o
inhame e suas diversas variedades, a erva-doce, o gengibre-amarelo, o
gergelim, o amendoim africano e as melancias. Também veio o azeite de
dendê, extraído dos frutos do dendezeiro, a palmeira. *Elaeis guineensis L.*

Não há registro do dendezeiro como planta nativa do Brasil. O grande
número de palmeiras do dendê presentes na Bahia se deve ao fato de que
foram cultivadas em torno
da cidade de Salvador para atender ao consumo local. E como as mucamas
não dispensassem o dendê em suas iguarias, este entrou na cozinha da
casa-grande e seguiu com a corte para a cidade do Rio de Janeiro
quando esta foi elevada à Capital (1763).

Os africanos provenientes de Angola e de São Tomé e Príncipe também
deixaram sua marca na culinária brasileira. Davam à farinha de milho
o nome de fubá, que se pronuncia *fubá*, denominação de farinha na
língua banta quimbundo. Ao pirão de milho, mingau mais consistente,
principal alimento dos escravos nas Minas Gerais de 1817 deu-se o nome
de angu, cuja origem etimológica é incerta.

A galinha-d’angola é o único dos animais africanos que se mantêm
apreciados pelos brasileiros.

### O leite de coco e o cuscuz

Os coqueiros plantados na orla marítima desde o início do século
XVII conquistaram a cozinha brasileira na forma do leite de coco
(*Cocos nucifera L.*) como alimento e tempero, um dos mais populares
condimentos no Brasil, em especial no Nordeste e no Norte (à exceção
do Pará-Amazonas, onde o leite de castanha-do-pará predomina). O
leite de coco é usado em peixe-de-escabeche, moqueca, arroz-de-coco,
amplamente utilizado na cozinha afro-baiana, molhando cuscuz,
mungunzá, canjica e
canjicão, além de ensopados de ostras, camarões e lagostas. Também é
item relevante na doçaria nacional.

O cuscuz é alimento vendido no Brasil inteiro, outrora feito em casa,
hoje em dia industrializado. Originalmente o *kuz-kuz*, *alcuzcuz*
era prato nacional dos mouros na África que se estende do Egito ao
Marrocos. Era feito com arroz, farinha de trigo e sorgo, mas passou
a ser de milho americano quando este conquistou o mundo no século XVI.

Os portugueses e os africanos que aqui chegaram já conheciam o cuscuz.
No Brasil a massa do cuscuz pode ser de mandioca, macaxeira (aipim),
inhame e, quase sempre de milho, pilada, temperada com sal, cozida ao
vapor d’água e depois umedecida com leite de coco, um acréscimo
gastronômico legitimamente brasileiro.

Em algumas regiões do país, o cuscuz faz parte do café da manhã com a
manteiga; ou como refeição tardia dissolvido no leite de vaca: uma
sopa fácil e saborosa. No sul o cuscuz paulista e mineiro aparece de
tomates, sendo a massa feita de milho e servido como prato principal.

### A herança da cozinha portuguesa

O português que aqui veio para ficar instalou-se com quintal, horta e
curral.

Para o curral trouxe e fez atravessar o “mar português” vacas, bois,
touros, ovelhas, cabras, carneiros, porcos, galinhas, galos, pombos,
patos e gansos. O peru já estava nas Américas e poupou-lhe o trabalho
de traslado.

Para a horta trouxe figos, romãs, laranja, limas, limão, cidra, melão,
abóboras, gengibre, pepino, mostarda, couves, alfaces, salsa, cominho,
hortelã, cebolinha, alho, berinjela, agrião, chicória, cenoura, acelga
e espinafre, entre outros. Plantou o coqueiro ornamental, semeou o
arroz. Para a casa e o quintal trouxe uma companhia extra e nem por
isso menos parceira: o cão fiel. Valeu a pena? Só valeu, pois a fome
não era pequena...

Com o português vieram também as festas: São João, Natal, Quaresma e
*Entrudo*, avó de nosso carnaval, festa popular realizada nos três
dias que antecedem a Quaresma e nos quais os brincalhões trocavam
arremessos de baldes de água e farinha, entre outras coisas.

Também vieram com o português a cana-de-açúcar, o trigo e as
parreiras; o toucinho, a linguiça, o presunto,
o vinho, as hortaliças, as saladas, o azeite e o vinagre. E quando não
havia o azeite, valia a manteiga de vaca. Trouxeram também a feijoada
completa, a versão aculturada do cozido português com o
feijão-e-carne-seca iniciais.

Para Câmara Cascudo, devem-se ao português duas grandes contribuições
ao paladar brasileiro: a valorização
do sal e a revelação do açúcar aos nativos da terra e aos africanos
escravizados.

Além disso, a mulher portuguesa valorizou iguarias simples, como o
beiju, e molhá-lo ao leite, e soube usar o ovo da galinha como nenhuma
cunha ou mucama antes o fizera. Introduziu a fritura. Com açúcar ou
mel acrescentou seu toque cultural ao mingau de carimã (farinha de
mandioca seca e fina). E dela foram saindo os primeiros bolos
brasileiros com leite de vaca e gema de ovo, como atesta o lusitano
dos idos de 1569, Gabriel Soares de Sousa que por esses brasis
esteve e muito anotou.

Soares de Sousa em sua obra de 1587, *Tratado descritivo do Brasil*
registra quão deliciosos eram os doces que a portuguesa fazia do
amendoim e do caju. “Fazem-se estes cajus de conserva, que é muito
suave, e para se comerem logo cozidos no açúcar cobertos de canela não
têm preço”.[^footnote19] E não só de caju se faziam as conservas, mas também de
maracujá e ananases. Já naqueles primórdios da terra de Vera Cruz se
assava ou se cozinhava a banana-da-terra na canela e no açúcar.

Desde essa época se fazia a marmelada, massa macia de doce de frutas
nativas e enviadas à “terrinha”. E havia também a *legítima*, a
marmelada de marmelo, plantado no Sul, no Rio e, principalmente, em
São Paulo e o qual veio a se tornar o principal artigo de exportação
paulista.

[^footnote19]: - CASCUDO, Câmara. Op. cit., p. 240.

Enfim, a portuguesa introduziu o que cunhas e mucamas não conheciam:
a sobremesa! E fixou no gosto nacional o conceito de além-mar:
sobremesa que é boa não é a de frutas, mas a de doce.

### A feijoada, o feijão e o arroz

*O paladar não é tão universal quanto a fome. Há distinções,
resistências, peculiaridades, imposições misteriosas para o
entendimento.*

Câmara Cascudo

A feijoada é, de modo geral, o primeiro prato brasileiro e, como diz
Câmara Cascudo, é “demasiadamente nutritiva, indigesta,
estarrecedora”, inútil oferecê-la ao estrangeiro, pois, como tantos
outro alimentos ao redor do mundo, a feijoada exige a capacidade
conterrânea do consumo e do gosto.

Nossa feijoada vem do cozido da cozinha portuguesa a que se
acrescentou o feijão para dar mais “sustança”, segundo uns, ou para
substituir a fava portuguesa, de acordo com outro. Não se considera,
no entanto, feijoada o feijão simples com carne: há de levar carnes,
verduras e hortaliças. O mais surpreendente é constatar que deve ser
prato recente na gastronomia brasileira, pois até 1900 não há
registro dela por parte de viajante nenhum.

Do cozido português também derivam os *virados* paulista, de
tropeiro e mineiro: feijão com carne cortada e toucinho, misturando-se
a farinha de mandioca ou fubá de milho antes de se servir. O virado
está mais para o refogado, enquanto a feijoada, para o cozido.

O feijão, ou *cumandá*, designação genérica do tupi, era alimento dos
indígenas sem contar, no entanto, com o prestígio da mandioca. Desde a
primeira metade do século XVII feijão e farinha já eram parte
importante do cardápio brasileiro; em 1884, o explorador e antropólogo
alemão Karl von den Steinen anotava que o feijão-preto com carne-seca
era o prato predileto do brasileiro, acompanhado de farinha. O arroz
(*Oryza sativa Linn*) chegou ao Brasil por mãos portuguesas, plantado
na Bahia no século XVI e em São Paulo, Iguape e Maranhão na segunda
metade do século XVIII. Há registros do século XVII em que o arroz aparece como
acompanhamento no engenho de Sergipe do Conde (1622-1653) para a mesa de
todos sem discriminação de raça, credo e liberdade: dele se serviam
padres, feitores, artífices e escravos.

Em 1766 el-rei D. José autorizou o estabelecimento de uma fábrica de
descascar arroz no Rio de Janeiro com isenção de impostos na saída
do Rio e na entrada em Lisboa. Entretanto, o arroz não tinha a
importância da mandioca e do milho, pois não dava a sensação de
saciedade. Além disso, sua cultura não era fácil: plantado nos
alagados exigia
cuidados especiais; no seco era ameaçado pelas pragas parasitas. O
arroz então servido estava mais para um pirão espesso, cozido na água
e sal e compacto.

O arroz solto e seco de hoje é fórmula urbana que exige cuidados na
fervura a atenção no *ponto*, o momento de interromper o cozimento.

Entretanto, o arroz-doce, com leite de coco ou de vaca com açúcar é,
sem sombra de dúvida, sobremesa brasileiríssima com raízes no norte
de Portugal, de onde veio o arroz-doce e o arroz-de-leite feito de
leite de cabras.

## O cafezinho

Nossa bebida mais conhecida, o café, foi inicialmente plantado no Pará
por volta de 1732. E há registro de que em 1750 já era a bebida que
encerrava a refeição. Jean-Baptiste Debret (1768-1848), pintor
francês que esteve no Brasil com a Missão Artística Francesa, de 1816
a 1831, retrata as negras vendedoras ambulantes de café, que o vendiam
em latinhas entre as 6 e as 10 horas da manhã no Rio de Janeiro. E em
1851, Antônio José de Sousa em seu *Do regime das classes pobres e dos
escravos na cidade do Rio de Janeiro em seus alimentos e bebidas
indicava* que “as classes pobres e os escravos fazem uso imoderado da
infusão de café”. Não somente elas, mas todas as classes faziam e
ainda fazem uso imoderado do *cafezinho*...

# Uma última palavra que pode ser a primeira

No Brasil, lamentavelmente, a gastronomia é vista como supérflua e
coisa de esnobes. Apesar da imensa herança culinária que recebemos de
índios, africanos e europeus, a cultura e a arte de bem comer – não
importa se arroz e feijão ou vatapá – é desconsiderada, embora seja
exercida diariamente nos bons restaurantes e lares onde a comida é
feita com cuidado e seleção de ingredientes.

Na verdade, para muitos a gastronomia não é arte e para o governo
brasileiro nem sequer é manifestação cultural. Daí nosso intento de
provar que gastronomia é a boa comida, aquela que é bem-feita, com
ingredientes frescos e da estação. E ao alcance da grande maioria.

Por outro lado, a gastronomia brasileira já se beneficia da
“abertura dos portos” realizada no início dos anos 1990. Até aquele
tempo, o país vivia uma economia fechada e culturalmente sufocada, em
que se proibia a importação de bens, livros e revistas.

Com a permissão de importação de carros para substituir nossas
“carroças” também se passaram a importar massas, azeites, molhos,
vinhos etc. O paladar brasileiro tornou-se mais exigente e passou a
buscar a produção artesanal e local de produtos antes importados, como
escargots, queijos, ervas, enriquecem nosso mercado com produtos da
alta qualidade.

A terra do pau-brasil é hoje grande exportador de frutas tropicais e
produtos orgânicos. E vive uma crescente diversificação na
gastronomia. Nas grandes cidades brasileiras, com a influência da TV,
mudam-se e incrementam-se hábitos culinários. Assim como também
sofre a influência dos fast foods e da comida comercial, em
contraponto com a onda de pequenos bistrôs de pratos mais acessíveis
ao gosto e ao bolso do brasileiro.

Observa-se também o crescente interesse por aulas de culinária,
utensílios e equipamentos de cozinha, além da proliferação de obras e
tradução de literatura gastronômica, o que revela a valorização da
gastronomia e a curiosidade ou a necessidade de novas experiências
culinárias.

É fundamental, entretanto, recordar que gastronomia é cultura e não
podemos abrir mão de nossa comida: a da fazendo e a caiçara, a
caipira, a gaúcha, a baiana, a mineira, a goiana etc., pois é nela que
recuperamos nossas raízes e alimentamos nossa identidade. Nossa
comida é nossa, herança de índias, africanas e portuguesas que aqui
vieram a desbravar sertões e fazer o país. É a comida da alma, como
diz Nina Horta, aquela que nos reconforta, e aquece nossos corações:
uma boa canja de avó, pães caseiros bem quentinhos com manteiga
derretida, um mingau... disso jamais devemos abrir mão.

# Pequeno dicionário histórico das denominações culinárias

*Americana, Lagosta à*: O termo “americana” para crustáceos
acredita-se que venha da receita de Pierre Fraysse que, após uma
temporada nos Estados Unidos, se instalou em Paris, por volta de 1854.
O termo “lagosta à americana” já se encontra no cardápio de Constant
Guillot do restaurante Bonnefoy (1853-1870) e o chef Jules Gouffé,
chef do Jockey Club (1867), mantém essa denominação para o *Dicionário
de cozinha* de Alexandre Dumas.

*Banho-Maria*: Inventado por uma mulher, no século I, Maria la
Hebrea, uma química, que deu enorme contribuição à ciência biológica
inventando, na Alexandria,
o tão útil banho-maria, usado tanto na cozinha quanto em laboratórios
químicos e na indústria farmacêutica, de cosméticos e de conservas.

*Baba* (baba ao rum, baba de moça etc.): O rei da Polônia Stanislaw
Leszczynski foi destituído do trono e exilou-se na Alsácia, França.
Ali, dedicava-se, entre outras, às coisas da mesa. Em 1720, ao
elaborar massas leves, usuais na Polônia e na Áustria, e em busca de
novidade, o rei salpicou com açúcar o bolo recém-saído do forno,
despejou-lhe em cima rum e, em seguida, aproximou uma chama para
flambá-lo à maneira de um pudim de ameixa. Maravilhado com o efeito
final, batizou a inovação de Ali-Baba, em homenagem ao romance *As
mil e uma noites*. Anos mais tarde, um *pâtissier* de nome Sthorer
estabeleceu-se em Paris e aperfeiçoou a invenção do rei polonês,
encharcando-o em um sucesso imediato. E de Ali Baba, o bolo passou a
Baba, o bolo passou a Baba, mais fácil e sonoro aos ouvidos franceses.
Embora em português a pronúncia de Ali Babá se acentue na última
sílaba, na cozinha manteve-se a forma francesa, Baba.

*Bearnaise, molho*: Não se sabe ao certo a origem desse antigo
molho, exceto o fato de que seguramente não tem relação com a região
de mesmo nome do sudoeste francês. A receita já figura em um manual do
século XVI sem referência ao lugar. Admite-se que o termo tenha mais
de uma origem: seu inventor teria sido um *bearnaise*; e seria a
especialidade de um restaurante de Saint-Germain-em-Laye, cujo nome
original seria *Le Béarnais*.

*Bechamel, molho*: Embora atribua-se geralmente ao marquês de
Béchamel a criação desse molho, é mais provável que seu inventor tenha
sido o cozinheiro de seu filho. De qualquer forma, pai e filho
compartilhavam o mesmo amor pela boa comida. Béchamel, graças à
fortuna ganha no período chamado La Fronde, última guerra dos grandes
senhores contra o rei da França (1648-1652/3), pôde comprar o cargo de
*maître d’ hôtel* de Monsieur. Pelos seus bons serviços como maître da
mansão do irmão do rei Luís XIV. O rei Sol, Béchamel foi nomeado
marquês de Nointel. No entanto, seu arrivismo atraiu numerosos
desafetos, a ponto de certo dia o duque de Grammont colocá-lo em
último lugar no Palácio Real, sob a justificativa de que o havia
confundido com outra pessoa. Béchamel filho casou-se com Valentine
de Valmont e juntos consagraram seu tempo aos prazeres da mesa.
Valentine veio a falecer no banquete de suas bodas de ouro, e aos
noventa anos, o marquês de Béchamel a seguiu para retomarem seu
*tête-à-tête* na mesa celestial.

*Carolinas*: Foram inventadas no início do século XIX pelo mestre
*pâtissier* Coquelin, cuja criatividade na cozinha não era menos
célebre do que suas conquistas no campo amoroso. Para homenagear uma
delas, a bela Otéro, dançarina espanhola, o galante cozinheiro batizou com seu nome, Carolina, as pequenas *éclairs* que ele acabara de
criar. À bela Otero, dançarina espanhola da Belle Époque parisiense,
foram dedicadas diversas criações gastronômicas pelo chef do Maxim’s,
um de seus admiradores entre tantos, muitos deles príncipes e
monarcas, como Eduardo VII da Inglaterra, Alfonso XIII da Espanha e
Leopoldo II da Bélgica. Carolina Otero era filha de um aristocrata
grego com uma cigana espanhola. Começou a dançar em Marselha e o
sucesso levou-a a Paris, onde se tornou uma celebridade por mais de
uma década.

*Chantili*: A criação, em 1671, desse maravilhoso creme é atribuída
a Vatel, embora os confeiteiros de Catarina de Médicis (1519-1589) já
fizessem uso dele. Foi em uma recepção em honra ao rei Luís XIV no
castelo de VauxPraslin que Vatel apresentou pela primeira vez esse
delicioso creme batido. Anos mais tarde, a serviço no castelo de
Chantilly, Vatel o reapresenta. E é ali, atormentado pela
possibilidade de um fiasco culinário, diante do próprio rei Sol, que o
grande chef se suicida.

*Chateaubriand, tournedos*: O termo vem da pequena vila de
Chateaubriand, conhecida por sua criação bovina. Foi em honra de seu
patrão o escritor Chateaubriand que o cozinheiro Montmireil criou esse
belo grelhado em tempos difíceis para seu amo, cujas relações com
Napoleão não eram nada boas. Com a elevação do rei Luís XVIII ao
poder, as carnes grelhadas dos tempos de vacas magras avantajaram-se e
se transformaram em cortes largos e grossos do coração do filé sob o
nome de “grelhado de boi a Chateaubriand”. Em 1862, o tournedo a
Chateaubriand tornou-se a especialidade do restaurante Magny, sempre
acompanhado de batatas suflês.

*Cordon Bleu*: Esse lisonjeiro qualificativo tem sua origem na fita
ou cordão azul de onde pendia a cruz da Ordem do Santo Espírio, criada
em 1579, pelo rei Luís III e inspirada na Ordem veneziana de mesmo
nome. Chamava-se de *cordons rouge* os cavaleiros dessa ordem, pois a
Cruz do Santo Espírito pendia de uma fita de cor vermelha. No entanto,
havia uma distinção muito particular reservada a um pequeno número
entre aqueles que ocupavam posição muito elevada na sociedade, como o
rei e os quais portavam em vez do vermelho um cordão azul. A Ordem foi
abolida definitivamente em 1830, mas sobreviveu-lhe o termo e o
costume de dar, por comparação, o nome de *cordon bleu*, cordão azul,
às pessoas de mérito
superior. Atualmente, é usado para qualificar cozinheiros
excepcionais, da categoria de um Carême ou Vatel.

*Crepe Suzette*: Não são poucos os que exigem o crédito dessa
invenção. No entanto, um certo cozinheiro francês, Henri Charpentier
parece ser o provável inventor. Estava em Monte Carlo preparando os
crepes para o príncipe de Gales, o futuro rei Eduardo VII, quando se
inflama o álcool, mas Charpentier continua a salpicá-los de açúcar que
se carameliza. O futuro rei fica encantado com essa espetacular
preparação e o cozinheiro propõe lhe dedicar o novo prato.
Galantemente o príncipe de Gales prefere dar o nome da dama que o
acompanha, Suzette.

*Croissant*: Em 1683, durante o cerco de Viena pela armada turca, um
padeiro enquanto fazia seus pães, ouvia intrigado uns barulhos
estranhos subterrâneos. E avisou no mesmo instante as autoridades que
descobriram um túnel que os invasores cavavam para invadir a cidade.
Em recompensa pela informação, o padeiro recebeu a permissão de
fazer pequenos pães de massa folhada aos quais ele deu a forma do
*croissant* (crescente) turco.

*Espanhol, molho*: quando em 1660 o rei Luís XIV esposa a infanta de
Espanha, esta leva à corte francesa seus cozinheiros. Entre as
preparações de base feitas por eles há
um molho *brûlée* (queimado), assim chamado porque a liga é feita com
farinha torrada e que leva pimenta.

*Folhada, massa*: Esta massa, base de tantas preparações, é obra
do acaso. O jovem aprendiz de *pâtissier* de família modesta da região
de Toul, Claude Gellée, foi incumbido de preparar uma massa à base de
manteiga. Provavelmente entretido em devaneios de pinturas e pensamentos outros, todos muito distantes da massa que lhe fora confiada,
o menino acaba por se esquecer de incorporar a manteiga. No momento
de levar ao forno ele se dá conta do esquecimento e trata de remendar
a situação (não vá lá o mestre perceber!), cobrindo de manteiga a
massa pronta. Aflito de que esta viesse a escapulir durante a cocção, o jovem Claude lhe faz umas pregas nas bordas para aprisionar a
manteiga à massa e, em um derradeiro esforço para garantir um final
feliz, amassa e achata a massa muitas vezes, desesperado por bem
integrar a manteiga. Ao sair do forno, a surpresa: uma massa inflada e
descoberto o princípio da massa folhada. Assim, em 1635, o menino
aprendiz faz a fortuna de seu patrão parisiense François Rabatout. Sem
contar a ninguém o segredo da fabricação, Claude Gellée troca Paris
por Florença a convite de um *pâtissier* local, Mosca Angelo, que
consegue arrancar-lhe o segredo da massa folhada, vigiando-o de um
esconderijo bem arranjado. Claude perde seu segredo, mas não o favor
do acaso. Conhece um pintor alemão que o estimula a ir em busca de seu
sonho: a pintura. O jovem abandona a *pâtisserie* e torna-se rapidamente
um paisagista de fama: Claude Gellée, o Lorrain, artista célebre do
século XVII.

*Juliana, legumes à*: A origem desse corte de legumes vem de um
cozinheiro chamado Jean Julienne. Há escritos que atribuem o nome ao
cozinheiro que criou no século XVII uma sopa guarnecida de pequenos
bastões de legumes e ervas. Há também uma versão mais fantasiosa que
atribui esse corte de legumes a uma certe cozinheira Julienne a
serviço de *Mademoiselle* Mars, atriz da comédia francesa que
costumava receber para jantar Alexandre Dumas Filho.

*Madalenas*: Esses deliciosos e pequenos bolos são sabidamente uma
especialidade da vila de Commercy, sem que no entanto, se saiba ao
certo quem as inventou. Uma versão atribui ao rei polonês Stanislaw
Leszczynski a propriedade de um castelo em Commercy. Durante uma
recepção, o *pâtissier* não se encontra a postos e uma empregada, Madeleine, o
substitui preparando pequenos bolos de uma receita de família.
Torna-se um sucesso a receita leva o nome da *pâtisserie* improvisada.
Note-se que a embalagem das madalenas apresentava um sino, pois o
rei era o
padrinho de um sino na igreja de Commercy. A segunda versão atribui a
Avice, *pâtissier* de Talleyrand, o ministro das Relações Exteriores
de Napoleão que preparava os pequenos bolos em um molde em forma de
mexilhão.

*Maxim’s*: Nesse célebre restaurante foi criado o *steak au poivre*
ou *steak* Albert, nome do *maître d’ hôtel*. Em 14 de julho de 1890,
o sorveteiro italiano Imoda, proprietário do estabelecimento,
enfeita o restaurante de bandeiras alemãs. Os parisienses demonstraram
seu desagrado pela provocação saqueando o lugar. Somente em 1907 o
Maxim’s recupera seu prestígio. Graças ao chef de cozinha Henri
Chauveau e ao *maître d’ hôtel* Cornuché. E transforma-se no ponto
de encontro de *bons vivants* e boêmios que tinhas por divertimento
favorito jogar moedas de ouro pelo salão e rir-se à vista das coquetes
se estapeando por ela.

*Maionese*: Esse delicado e versátil molho apresenta pelo menos
cinco possíveis origens etimológicas. 1) no francês antigo, a gema de
ovo se denominava *moyeu* e seu uso nesse teria originado o termo
francês *mayonnaise*. 2) Sua invenção poderia ser creditada ao
cozinheiro Magnon, originário do sul da França. 3) O termo
*mayonnaise* poderia vir de sua origem na cidade Bayonne. 4) O
cozinheiro do marechal duque de Richelieu teria criado esse molho
após a vitória de Port-Mahon (Mahonnaise). 5) Os duques de Mayenne
(Mayennaise) poderiam também estar entre os que deram nome ao molho.

*Melba, pêssego*: O “Pêssego Melba” foi criado pelo genial mestre
Auguste Escoffier entre 1893 e 1896, no dia posterior a uma
apresentação no Convent Garden de Londres de Lohengrin, famosa ópera
de Richard Wagner. Escoffier por essa época dirigia as cozinhas do
Hotel Carlton e tinha grande admiração pela cantora lírica Nelly
Melba, que fizera o papel da princesa Elsa von Branband. Para
homenagear seu talento, o chef decidiu criar uma sobremesa que
associasse fineza e elegância. Os pêssegos frescos inteiros são
empapados em um leve xarope de baunilha e depois colocados sobre um
leito de sorvete de baunilha e finalmente recobertos de sumo de
framboesa. O conjunto todo é incrustado em um bloco de gelo esculpido em forma de cisne, evocando a ave mítica da ópera de Wagner. Um
véu de açúcar escorrido recobre delicadamente o conjunto. A atriz
comoveu-se com a homenagem. Uma apresentação idêntica foi realizada
por M. Eberlé no Savoy de Londres sob o nome de “Mandarinas glaceadas
Lohengrin”.

*Merengue*: Esse delicioso confeito teria sido inventado por
Gasparini, *pâtissier* instalado em Mehringhen,
no ducado de Saxe-Cobourg. Gasparini viajou para Wissembourg para dar
a receita ao antigo rei polonês Stanislaw Leszczynski, então chamada
de Marie-Antoinette au Trianon. O termo atual aparece em 1804, anos
após a rainha subir ao cadafalso. O chamado merengue suíço é criação
dos laboratórios de *pâtisserie* parisiense Piche et ftomas-Magnan.
Após alguns anos de segredo, sua receita ganhou o grande público.

*Mostarda*: Pela lógica, o termo deriva da palavra francesa *moût*,
suco de uva ou de fruto não fermentado e é base da preparação desse
condimento. Também poderia vir do latim *mustum ardens*, derivado do
suco picante retirado dos grãos da mostarda pelos romanos. No entanto,
por conta de sua fama de levantar os espíritos, acredita-se que o
termo venha da Borgonha. Conta-se que alguns gourmets dessa região
reuniram-se certa vez para apreciar a boa comida. Entusiasmados por um
condimento à base de *sénevé*, (a planta que dá os grãos da mostarda),
de *moût* e de *verjus* (suco verde de frutos verdes) buscaram um nome
que evocasse a Borgonha. É quando um edil gourmet propõe a divisa de
Dijon, do Grande Felipe, o Temerário, duque da Borgonha ao entrar na
cidade de Dijon em 1382: “Moult me tarde!” (muitos me aguardam).
Aprovado, o termo modernizou-se em *moutarde*.

*Navarin de cordeiro*: Em 1827, no porto grego de Navarin ou Pylos,
houve uma importante batalha em que as esquadras das forças aliadas
francesas, russas e inglesas destruíram a frota turco-egípcia. Para
comemorar essa vitória histórica, o comandante da armada, almirante de
Rigny, deu ordem para que se melhorasse a refeição do dia. A bordo da
nau principal *Trident*, o cozinheiro teve a ideia de substituir o
arroz por legumes outros refinamentos que levaram o *navarin* à
categoria dos grandes clássicos da cozinha.

*Orloff, vitela à príncipe*: Esse é um dos monumentos da cozinha
clássica, criado pelo *chef de cuisine* Leonor Cheval do restaurante
Tortoni. Em 1798, Tortoni assume o restaurante e promove uma série de
alterações em seu cardápio, que o tornam famoso e frequentado por
figuras das artes e da política, encantadas pelos bufês e pratos frios
criados pelo talentoso chef Urbain Dubois. Eram clientes do
restaurante Musse e Victor Hugo, além do príncipe Orloff, ministro e
embaixador do csar Nicolau I, a quem foi dedicado esse prato.

*Rossini*: São numerosos os pratos dedicados a Gioacchino Rossini
(1792-1868) célebre compositor de óperas, entre elas “O Barbeiro de
Sevilha”. Rossini aposentou-se cedo e com a fortuna que amealhou com suas óperas
passou suas últimas quarenta anos festejando a vida como bom gourmet,
cozinhando e oferecendo banquetes, champanhes e pratos sofisticados.
Grande parte dos pratos que leva seu nome é rica e à base de *foie
gras*. Ao morrer destinou parte de sua fortuna para um abrigo de
músicos aposentados e sem recursos financeiros.

*Tarte Tatin*: As irmãs Tatin, no início do século XIX, eram
proprietárias do hotel-restaurante Lamotte-Beuvron e criaram essa
torta na qual as maçãs são cozidas sob a massa. Foi servida em Paris
pela primeira vez no Maxim’s, onde permanece como uma especialidade.
Na verdade, a técnica de cocção sob a massa é antiga e muito comum na
região de Orléans.

*Tournedos*: Não há uma origem certa, mas essa denominação já
consta nos cardápios desde 1860. Uma das prováveis origens seria a de
que, em razão de sua textura e maciez, essa peça de carne devia ser
exposta ao fogo dos dois lados, como diriam os franceses: *on lui
tourne le dos* para garantir o cozimento.

Bibliografia
============

NEIRINCK, Edmond, POULAIN, Jean-Pierre (1988). *Histoire de Cuisine et
dês Cuisiniers* – Techniques Culinaires et Pratique de Table, em
France, du Moyen-Âge à Noa Jours. Paris: J. Lanore.

KELLY, Ian (2005). *Carême*: cozinheiro dos reis. Rio de Janeiro:
Jorge Zahar.

TROTEREAU, Janine (2002). *Les plaisiers du palais au Grand Siècle*.
In: revista *Histoire* nº 661, janvier 2002. 

FRANCO, Ariovaldo (2001).
*De caçador a gourmet*: uma história da gastronomia. 2ª ed.rev. São
Paulo: Senac. 

VALLON, Caroline ftomas & MONTGRAND, Anne Vallon de
(2006). *Lucullus dîne chez Lucullus*.
Cuisine antique Grecque et Romaine. Saint-Remy-de-Provence, collection Carrés Gourmands. Équinoxe.

BRILLAT-SAVARIN, Jean-Anthelme (1989). *A fisiologia do gosto*.
Trad. Enrique Raul Renteria Guimarães. Rio de Janeiro: Salamandra.

FLANDRIN, Jean-Louis; MONTANARI, Massimo (Org.). (1998). *História da
Alimentação*. trad. Luciano Vieira Machado, Guilherme J.F. Teixeira.
São Paulo: Estação Liberdade.

CASCUDO, Luís da Câmara (2004). *História da alimentação no Brasil*.
São Paulo: Global.

COOPER, Ann (1997). *A woman’s place is in the kitchen*. fte evolution
of women chef. New York: ITP ftomson.

SLOAN, Donald org. (2005). *Gastronomia, restaurants e
comportamentos do consumidor*. Trad. Sonia Bidutte. Barueri: Manole.

FRANCO, Silvia Cintra (2006). *Cultura, inclusão e diversidade.* São
Paulo: Moderna.

Indicações para leitura
=======================

COURTINE, Robert (Org.). *Larousse Gastronomique*, Paris: Larousse.

STEINGARTEN, Jeffrey (2000). O homem que comeu de tudo. Feitos
gastronômicos do critico da Vogue. São Paulo: Companhia das Letras.

BOURDAIN, Anthony. (2001). *Em busca do prato perfeito (um cozinheiro
em viagem)*. São Paulo: Companhia das Letras.

ROSENBLUN, Mort (2003). *Um ganso em Toulouse (e outras aventuras
culinárias na França)*. Série prazeres e sabores. Rio de Janeiro:
Rocco.

WOLKE, Robert L. *O que Einstein disse ao cozinheiro (a ciência na cozinha)*. Rio de Janeiro, Jorge Zahar.

KENNEDY, Mary Frances (MFK Fisher) (1996). *Um alfabeto para
gourmets*. São Paulo: Companhia das Letras. 

*Os cadernos de cozinha de Leonardo da Vinci* (Codex
Romanoff). Rio de Janeiro: Record, 2002.

HORTA, Nina (1995). *Não é sopa (crônicas e receitas de comida)*. São
Paulo: Companhia das Letras.

ALGRANTI, Márcia (2000). *Pequeno dicionário da gula*. Rio de Janeiro:
Record.

DUMAS, Alexandre (2005). *Memórias gastronômicas (seguido de pequena
historia da gastronomia)*. Rio de Janeiro: Jorge Zahar.

REICHEL, Ruth (2003). *A parte mais tenra*. Rio de Janeiro: Objetiva.

REICHEL, Ruth (2003). *Conforte-me com maçãs*. Rio de Janeiro:
Objetiva.

LOPES, J. A. Dias. (2004). *A canja do imperador*. São Paulo:
Companhia Editora Nacional.

DORIA, Carlos Alberto (2006). *Estrelas no céu da boca (escritos sobre
culinária e gastronomia)*. São Paulo: Senac.

Sobre as autoras
================

## Renata Braune

Carioca criada em São Paulo, ensaiou os primeiros passos na cozinha
aos doze anos, já que em sua família o prazer de cozinhar sempre foi
uma tradição entre as mulheres. Autodidata, “preparava as minhas
próprias receitas sem a ajuda de ninguém”, conta.

Decidida a se profissionalizar, e viajou para Paris em 1991, para
cursar a *École Le Cordon Bleu*, a mais antiga e tradicional escola de
cozinha da França, fundada em 1895. Estagiou na cozinha central do
restaurante Fauchon e na própria Le Cordon Bleu. Já formada, foi
contratada
como cozinheira do Restaurante Île de Ré, em La Varenne. No Brasil,
prestou assessoria a diversas casas – entre elas a Casa Europa e o Bar
Supremo – além de trabalhar como chef de cozinha do restaurante Santo
Colomba.

Especializada em culinária francesa, principalmente a cozinha de
bistrô, tem também cursos de *boulangerie* (pães) e *entremets*
(sobremesas) pela Écola Lenôtre, renomada escola de culinária para
profissionais (1994).

É chef-consultora dos restaurantes Chef Rouge e Lucca Ristorante; e
presta assessoria na elaboração e implantação de cardápios em
restaurantes no Brasil e fora do país.

Em 1998 foi finalista do Nestlé Toque d’Or, o mais importante concurso
gastronômico do Brasil. Concorrendo com chefs de todo o País,
recebeu menção honrosa por ter apresentado o melhor prato de peixe.

## Silvia Cintra Franco

Autora de obras de literatura e ensaios sobre cultura e antropologia,
cidadania e dinheiro público, a paulistana Silvia Cintra Franco, que
já expôs por duas vezes seu trabalho na prestigiosa Universidade de
Harvard, hoje se dedica a escrever sobre assuntos mais apetitosos,
como gastronomia e vinhos. É sócia da Associação Brasileira de
Sommeliers e colunista de vinhos do site Adegas &
Vinhos (www.adegavinhos.com.br) e do jornal OPEN. Viaja com frequência
para visitar vinícolas nos Estados Unidos, Europa, Chile, Argentina,
além de nossa Serra Gaúcha. E acredita firmemente que o que faz o bom
vinho é o momento e a boa companhia.